# Clase practica 14

## method lookup

Medio practica medio teorica

method lookup: cuando me llega un mensaje, tengo que ver que método está
asociado.

Compiladores viejos: el binding está asociado en tiempo de compilación, se pone
la dir de memoria cuando se compila.

en smalltalk, los lookup se hacen con varios algoritmos. Muchas vms están
optimizadas y no necesariamente hacen el camino más sencillo

Pseudovariables:

- super

  Tiene un comportamiento raro en el methodlookup

  Ejecutar un super significa 

  Va a buscar el compiled method que está definido en super, y lo ejecuta en el
  contexto de la clase de abajo. Entonces self es la clase de abajo

  "esta corriendo el metodo en la clase de arriba" no! toma la de arriba y lo
  delega en el de abajo.

- self
- thisContext

## Porfoliio 2 cont

Una forma de ver el problema de la cohesión es en lenguajes estáticamente
tipados. Cuando vayamos agregando funcionalidades o cambiandolas, estamos
afectando a clientes de la clase que no tienen nada que ver con las
funcionalidades.

Queremos tener entidades de software *cohesivas*, operaciones que se refieran a
una única cosa, del mismo dominio. Entonces se que cuando la cambio, solo afecto
a cosas que tienen que ver con eso.

Cuando reificamos un concepto lo modelamos como una clase abstracta.

> No es necesaria la clase OperacionSobreEB pero la hacemos para que quede el
> concepto.

Esto lo hacemos cada vez que generalizamos.

Otra justificación es para cuando haya que agregar otro nuevo saber cuales
implementar.