# Clase practica 16 - resolucion mars rover 2 y presentacion tusLibros

El codigo repetido es el de las variables que tienen observadores.

Hacemos una abstracción ActiveVariable, que es un proxy a las variables que
cuando se hace set le avisa a los observadores.

Pero el tema es que el active variable quiere notificar un cambio generico, y
los observers esperan obtener un mensaje de cambio que codifica el tipo

Y va a usar un bloque como adaptador para adaptar la interfaz de uno a otro.

Y también puede ser un objeto así no es necesario que quede bindeado el contexto
de ejecución.

## Proxy

2 maneras: poly o no poly con el objeto proxeado.

Si redefinimos el DoesNotUnderstand para que forwardee el mensaje, no hace falta
que le mande el mensaje `value` al proxy, porque son polimórficos.

Pero si hace falta que haga el changeTo.

No podés ser polimórfico en := (asignación) porque es una construcción
sintáctica.

Proxy polimorfico está bueno

- Cuando introducís un proxy a un sistema ya programado, es mejor que sea
  polimórfico porque limita los cambios que tenés que hacer en tu sistema a solo
  la asignación.

- Cuando queremos que sea proxy y a veces no, por ej. obtener de una DB de forma
  eager y a veces lazy (proxy). Pero el código tiene que funcionar igual.

## Observer

Los frameworks reactivos. Cambias algo en el estado y automáticamente se
modifica la vista. Para hacer eso se usan observers (aunque le pongan otro
nombres, pero son observers).

Aplicaciones **reactivas** en javascript / front: usar observers para todo

### Smalltalk 80

En smalltalk80 todo es observable. Una característica esencial de un objeto es
poder ser observado, para ellos era fundamental.

Es por eso que podrías agregar, romper y eso dependencias.

**Weak references**: referencias no contadas por el garbage collector. Cuando se
encuentra con una referencia weak no hace la clausura transitiva, no analiza el
grafo de referencias.

Si un objeto solo está referenciado por una referencia weak, se lo lleva el GC,
no está marcado como que tiene que sobrevivir.

Se usan para mantener unicidad de objetos que uno trae. Podes tener un cache de
tu DB relacional con solo los objetos que realmente son referenciados en
memoria. Todo fwk ORM mantiene un caché con referencias weak de los objetos que
va trayendo.

### Fork

Si quiero un mecanismo de observers robusto, es no correrlo en el mismo thread.
Otra forma es tener una cola de eventos que van consumiendo los observers.

El observer puede tardar mucho, una forma de solucionarlo es hacer `fork` para
correr en otro proceso un closure.

### Errores

Y qué pasa si al observarlo tiene un error? también arranca a fallar. El mars
rover deja de funcionar bien porque el observer tiene un error.

Una es ignorar los errores o loggearlos o hacer algo

[ anObserver value: newValue ] on: Error do: [ :e | ]

lo saco de la lista de observadores.

## Asignación como mensaje

1. := es mensaje --> receptor siempre es variable
2. := no es mensaje --> receptor siempre es el valor de la variable

:= tiene que ser sintáctico porque sino se genera una ambiguedad

marsRover := ...

// el receptor tiene que ser la variable, porque estoy queriendo cambiar el
contenido.

En cambio, si tenes

marsRoverLogger readStream

queremos que se acceda al objeto la que apunta la variable, y no la variable en
si. Entonces hay una ambiguedad.

Con := sin ser un mensaje, no se lo estás enviando al valor, sino que el
compilador sintácticamente sabés que ':=' significa cambiar el valor de una
variable.

Soluciones

- thisContext change: var to: value
- Hacer que las variables sean un proxy polimórfico y que := se mande a la var y
  el resto al valor de la variable.

  "Mi idea"

## TusLibros

Interfaz batch: se dispara por una acción de algún usuario cada cierto tiempo,
no es algo online que está constantemente funcionando

Primeros 3 tests:

1. /createCart y que devuelva 0|
2. /createCart dos veces y que devuelva IDs diferentes
3. /createCart /createCart 2da con pw incorrecto

o

1. /createCart y que falle porque no existe el usuario
2. /createCart y que ande porque registraste el usuario
3. /createCart dos veces y que devuelva dos IDs diferentes

### Tests

El nombre del test tiene que sintetizar el setup, excercise y la verificación.

- que se esta probando
- bajo que condicion
- que es lo que se espera.

Lo más importante son los tests funcionales que testean funcionalidades de
negocio, que implican la colaboración de varios objetos.

Técnica de nombres:

  when [setup] then [exercise] should [assertions]

Surge de BDD que es parecido a TDD, que trata de sintetizar el setup, excercise
y assertions.

### Desarrollo de sistemas

Si quiero arrancar desarrollando un sistema, como hago?

1. **London - Outside In**. Entrar de afuera al sistema, lo testeo por afuera.

    Como quiero hacerlo rápido y es costoso, termino mockeando todo.

    Mock: objeto que simula ser otra cosa. En definitiva no estoy testeando mi
    sistema, sino que estoy viendo como 

    Además como está simulada, puede llegar a fallar con los componentes reales.
  
    Ventajas:

    - Prueba la infra de entrada. Tiene sentido arrancar por ahí? La infra suele
      ser configurable.

    Libro: Growing object oriented software guided by tests. Hernán: un libro
    que hay que leer para ver todo lo que *no* hay que hacer.

2. **Chicago - Inside out**

    Empezamos testeando nuestros objetos del modelo, y del modelo voy saliendo
    hacia afuera.

    Propuesta inicialmente por Kent Beck o Bob Martin. Le dicen chicago porque
    bob martin vive en chicago, e hizo videos que se llamaban london vs chicago.

    Resolvían el mismo problema de estas dos forman

3. **Buenos Aires - Middle Out**

  > Diseño a la gorra:
  > https://www.youtube.com/watch?v=5m2_YPho_D4&list=PLyNJKv7Su8sQD6pIoc4jfc1lLFnl3Qz-X&ab_channel=10Pines
  > https://academia.10pines.com/disenio_a_la_gorra
  
  Arrancar de la mitad del árbol de ejecución (london tope, chicago bottom)
  donde son objetos que no hagan simplemente una cosita, sino que hagan un
  poquito más, que agreguen valor desde un punto de vista funcional.

  De esa mitad vamos hacia abajo hasta tener todo terminado, y de ahí voy yhendo
  para arriba.

  > conclusión maś adelante: Nunca hay que simular lo que **nosotros**
  > desarrollamos. Hay que simular algunas cosas a veces, los *sistemas
  > externos* a lo que nosotros hacemos. Por ej. si te tenés que comunicar con
  > un microservicio, si o si lo tenés que simular. Pero no tiene sentido
  > simular lo que vos estás desarrollando, hacer eso es una muy mala práctica
  > que está muy difundida. La gente que propone eso no entiende bien qué
  > significa testear.

  Trato de arrancar por objetos que me agreguen valor desde el punto de vista
  funcional. Lo que crea que puedo resolver en un tiempo razonable y que me
  agregue valor.

Problema de los tests unitarios: están acoplados con el diseño. Entonces cuando
cambiás el diseño tenés que modificar muchos tests.

## Tus libros

Nos interesa arrancar por el core de negocio, porque las interfaces son
accidentales!! Todas pueden cambiar, no solo a nivel tecnológico sino a nivel
descriptivo / implementación / tecnología.

El modelo no, es lo más estable, es lo que representa el negocio que estoy
tratando de resolver.

Cuál es el negocio? Para entender está bueno usar **metáforas** (o analogías)
para entender esas clases u objetos que hacemos en nuestro sistema. Pore el ser
humano habla y piensa a través de metáforas y analogías.

> fui volando al banco: no fuiste volando, fuiste rápido.
> 
> también lo usamos con el ej. de las llamadas, metáfora: una empresa telefónica
> donde no hay computadoras.

Metáfora clásica de venta online: la del supermercado donde no hay computadoras,
porque sino entramos en una recursión.

> Amazon no por nada tiene un carrito, porque todos hemos vivido fisicamente en
> un carrito. Genera empatía con aquello que conocemos.

### Primera iteración

Primer modelo: Modelar un carrito, testear el carrito. Nuestro primer test,
cuando creo un carrito el carrito está vacío.

Entre 6 y 8 tests, no nos preocupemos por la interfaz rest ni nada de eso. Si
hacemos muchos tests le dimos demasiado.

1. CarritoNuevoEstáVacío

    No me importa el usuario, la password, ni nada. Todo eso es un problema de
    la interfaz.

    Tiene que definir isEmpty

2. AgregoLibroAlCarritoYNoEstáVacío
3. AgregoAlgoAlCarritoYElCarritoLoContiene

    Listo los elem y está lo que agregué

4. No puedo poner en el carrito productos que no son de la editorial

    Catálogo, etc. Como cuando le quiero meter algo que no está en el catálogo,
    el carrito me diga no podés.

    Sol: crear carrito con el catálogo

    **Asegurarse que no pasó lo que tenía que pasar**

Carrito consistente, no se puedan agregar cosas que no corresponden, que no se
pueda romper el encapsulamiento, etc.

Desiciones

- Como modelamos el libro
- No se pueden agregar cosas negativas

  Te tiene que permitir agregar N cosas. Y la validación sobre la cantidad va a
  estar en el carrito.

- Cosas que tenemos que poder testear y verificar.

No todo ente del dominio implica clase en el modelo. Fundamental para no
trabajar demás. TDD: mín necesario para que todo funcione.

Antropomorfismo: Un carrito nunca se asegura que un libro pertenezca.

  Estamos modelando un carrito con una persona, la persona se fija si lo que
  queres poner es del super y lo pone, y sino te avisa.

Tenemos que entregarlo en un directorio que sea `iteracion1` dentro de tuslibros

Consideraciones

- **No hace falta sacar cosas del carrito**. Si se equivocan que empiecen de 0.
- No hay que administrar stock.
- No hay que considerar los 30m de vida de cada carrito.
- En vez de ordered collections puede haber otra mejor :wink wink: por hernan
- Que el carrito no cambie después de la excepción.