# Clase practica 17 - tus libros - resol it1, hacer it2

(hernan)

## It 1

- Nombrar las categorias acorde al negoico
- No nombrar a los colaboradores con informacion repetitiva que se infiera del
  contexto.

  Por ej. en Cart que los contenidos sean contentsInCart, alcanza con
  `contents`.

- Siempre y cuando lo que agregue sepa responder =, mi carrito sirve.

  Idea de lenguajes estáticamente tipados: mientras mas restrictivo el tipo
  mejor, pero esto es un contraejemplo. Mientras menos restrictivo es, mas
  reutilizable es el carrito.

- Si creamos una clase libro, hubiesemos estado agregando complejidad accidental
  al modelo de manera innecesaria.

  Es la diferencia entre entender bien que significa modelar con objetos a
  copiar el dominio del problema.

  No necesariamente si algo está en dominio tiene que ser una clase.

  En estáticamente tipados es común crear tipos demás, porque cambiar los tipos
  es costoso. En un lenguaje dinámicamente tipado no existen esos problemas,
  entonces te desentendés de eso.

- Nombre de colaborador: rol que cumple en el contexto que está siendo nombrado

  Ejemplo: en book podes agregar `product`, y no importa que de afuera le pases
  un book.

- Que el enunciado hable de libros no quiere decir que tengamos que modelar eso.
  Solo nos interesa modelar algo *vendible* y que se pueda agregar al carrito.

  No se habla de los autores, etc.

- Qué hace diferencial al carrito de una colección? El catálogo. Eso es lo que
  te fuerza a la necesidad de tener un carrito. Entonces hubiera estado bueno
  arrancar por ahí como 1er test.

  **Los objetos son lo que hacen** si ya tengo una clase que ya hace lo
  necesario, no tengo que crear otra. Esto es necesario para reducir complejidad
  accidental, no tener objetos demás.

- Los tests son un sistema más que utiliza nuestro modelo. El hecho de que un
  test sepa responder un mensaje.

  No pasa nada agregar funcionalidades para poder testear mi modelo. (ej.
  isEmpty). Lo que no hay que hacer es cambiar la implementación de algo
  simplemente para testearlo (en smalltalk esto no pasa mucho). Pero en cpp y
  java si, por ej. los accesos de los mensajes. Muy común hacer cosas públicas
  solamente para testear. Esto no hay que hacerlo!

  Si no puedo usar solamente la parte pública para ver como anda la parte
  privada, entonces no es muy bueno mi modelo.

- Nunca en un lenguaje dinámicamente tipado tenés que testear por los tipos.

  Los tests en un lenguaje dinámicamente tipado te agregan la seguridad que te
  da el compilador con el chequeo de tipos.

- Nunca hay que mockear obj que yo estoy desarrollando, menos aún en lenguajes
  dinámicamente tipados.

## It 2

- Vamos a hacer un cajero
- El cajero te devuelve algo que representa que compraste
- Donde ponemos el precio?
  - Los libros no tiene sentido que tengan el precio, no es un buen modelo.
  - El precio de las cosas es relativo al tiempo y a el espacio.
  - Tiene mas sentido tenerlo en el catálogo
  - La resolución de los supermercados de esto es o con un catálogo o una lista
    de precios.

- Algo importante cuando uno hace tests que tienen fechas es que tienen que
  poder correr en cualquier fecha. Tengo que hacer
  
  - **todas mis fechas absolutas** o
  - todas relativas a hoy.

- Hay que asegurarse que todos los productos que están en el carrito están en la
  lista de precios (esto no es un invariante?)

  - Esto hay que testearlo.
    - Le pasas una lista de precios distinta al catalogo y al cajero

- Esta 2da iteración la vamos a separar en dos partes
  - 1ra parte: checkout carrito vacio, tc valida, vencida, etc.

    Para testear el cajero necesitamos objetos de prueba que usa el cajero. Los
    copiamos? Los reutilizamos? etc.

  - 2da parte: asegurarse que la tarjeta tenga fondos. El cajero no puede saber
    eso, una tarjeta de crédito es un plástico. De esto se encarga el merchant
    processor, y va a tener que comunicarse con él de alguna manera.

    **Esto queda de tarea.**

    (no podemos hacer checkout si la tarjeta es robada, no tiene fondos, etc.)

  Las tarjetas de crédito son identificadores de cuentas. Son punteros a objetos
  que se encuentran en otro lugar. Idem DNI con las personas.

Creacion de tarjetas:

- Menos de 16 digitos
- Nombre vacio
- El vencimiento de la tarjeta de crédito es un mes de año, no una fecha.

Tickets: tiene o no la lista de productos? Eso determina si es un objeto o no.
Criterio: ir por lo mas simple por ahora.

Tests (hay que hacer 10 mas o menos)

checkout: cart cc: credit card

1. No se puede hacer un checkout con un carrito vacío
2. Hacer checkout de un item o producto y asegurarnos que cobró lo que tenía que
   cobrar.

   > hasta ahora no tenian precio los productos. Ahora van a estar en el
   > catálogo. No es solo una lista, sino un diccionario producto -> precio
   > Tal vez deja de ser catálogo y pasa a ser una lista de precios

   Problemas a resovler: quien calcula el total? como lo hace? etc.

3. N productos y veo que me cobra lo que me tiene que cobrar.
4. No puedo hacer checkout de una tarjeta de crédito vencida
5. Tarjeta no vencida, pero si le pongo 2025, en 2026 deja de funcionar.

Decisiones a tomar

- Como modelamos el cajero
  - Cada vez que se instancia, recibe el carrito y la tarjeta de crédito

    method object. Cuando le envio checkout no le paso ningún colaborador más.
  
    Esto es mas bien un intento de compra.

    Representas al cajero por venta, al instante de tiempo en el cual un cajero
    está realizando una venta. Capaz el nombre debería ser CashierBySale

  - Instanciar el cajero y en checkout pasarle el carrito, tc, etc.

    Representas al cajero persona. Cashier como nombre cierra.

  La diferencia entre ambas es como te conviene representar la realidad.

- Catalogo en el carrito y lista de precios en el cajero puede haber
  discrepancias.

  El cajero se puede asegurar que sean los mismos, sino tira error. Pero es
  medio feo.

  La otra es que el que conozca la lista de precios es el carrito. Y cuando se
  necesita calcular el total

  - El carrito le pide la lista de precios y el cajero lo calcula
  - El cajero le pregunte al carrito cual es el total

      Lo cuestionable es que el carrito fisico no calcula el total. Pero cuando
      uno compra algo en amazon, no necesitas saber el total para ver el total,
      ves el total aproximado.

      A hernán es la que más le gusta, pero si tenés que calcular descuentos o
      cosas así es medio complicado y no corresponde que esté en el carrito.

### Hernan - Primera parte

Como resuelvo compartir datos de test?

1. TusLibrosTest y meto todo justo y al carajo

    Necesito usar mismo datos de test? Está todo en la misma clase

2. Subclasifico para compartir codigo. No!
3. Copy paste

    Tampoco

4. Tener un objeto que me da objetos de prueba.

    `StoreTestObjectsFactory`

Consideraciones:

- El recibo es el total. El cajero tiene que guardar todas las ventas que hizo.
  Esto lo vamos a necesitar más adelante para listar las compras que hizo un
  cliente. Si no tengo el libro de ventas, no puedo chequear que no pasó lo que
  no tenía que pasar.

  Cuando no tenemos una aserción de que no pasó lo que tenía que pasar, es un
  indicio de que nos falta un objeto. A menos que sea inmutable.

- Usó tiempos absolutos en vez de relativos.
  - Usando `Date today` generas acoplamiento fuerte, accedes al reloj de la
    máquina para crear la fecha de ahora. Y te acopla a un único día.

  - En el momento que yo quiera probar mi sistema con otra fecha que no sea la
    del día de hoy no voy a poder. Es mucho mejor tenerlo parametrizado de forma
    tal de que la fecha sea cualquier cosa.

  - El cajero está muy abajo como para decidir cual es el día de hoy.
  - Tu test controla el paso del tiempo

    > predicción: nos va a servir para los 30m de lcarrito.

  Idem las tarjetas de credito, `isExpired` vs `isExpiredOn:`.
  Ademas puedo querer saber si expira en otro momento que no sea hoy.

- Usar GregorianMonthOfYear

### Segunda parte

Como hacemos que el cajero hable con el merchant processor? Para cobrar tiene
que hablar con el MP, que es un sistema externo. Y siempre tenemos interfaces.

Interfaz: es como un tradudctor, traduce mi idioma interno al idioma externo del
sistema con el que me quiero comunicar. Tiene dos caras:

- de la interna hacia adentro habla objetos, mensajes, carrito, tc, etc. Mi
  modelo. La cara interna es mas ancha, me interesa tener más código acá que en
  la cara externa.

  Esto es porque todo lo interno lo controlo yo, y lo que está en la cara
  externa no puedo decidir mucho.

- hacia afuera habla el idioma del merchant processor. REST sobre http con bla
  bla.

  Me conviene que sea bien finito porque testearlo es complejo, mientras que la
  parte interna no lo es.

El cashier habla con un objeto que es la cara interna, después habla con la
externa que se comunica con MP. Es como un **adapter**, que conversen entre sí
objetos que no están preparados para hacerlo.

No puedo hacer los tests contra el merchant processor de verdad.

#### Objetos simuladores

Inicialmente test doubles (por el doble de las películas, el doble que simula
ser el actor de verdad), lamentablemente ahora como Mocks (el jueves vemos por
qué no es lo mismo).

Tenemos que crear un objeto simulador que le haga creer al cajero que está
hablando con el MP.

Opciones

- **Simular cara externa:** hago un obj poli con la parte de afuera, y cuando
  tiene que mandar un msj se lo manda al simulador y ya.

- ~Simular cara interna.~

  Como estoy testeando el cajero, me conviene simular la cara interna, porque
  estoy testeando el cajero.

Pasos

1. El test configura el double
2. El test inyecta el double al cajero

**Cosas a testear ahora** (no más de 3 o 4 tests)

1. No hace checkout con tc sin saldo
2. No vende con tarjeta robada
3. Vender con todo OK (tc no vencida, con saldo, no robada, etc.)

En total todo el cajero son 8 o 10 tests. Para el obj simulador es solo
polimorfismo, no hay que usar libs ni ninguna cosa rara. Simple y básico.

En estos casos testeas solo algunos casos de no poder hacer la venta. Una vez
que no pudiste hacer la venta, no importa el motivo.

- No hay que desarrollar la cara interna del MP, nos quedamos hasta la cara
  interna.