# Clase practica 18 - resolución it2 y presentación it3

## It2

En este caso el cashier no tiene que hacer nada con los errores, entonces no
tiene sentido que los handlee.

Mejor forma de hacer los tests doubles: configurarlo en cada test en vez de
tener configuradas todas las tarjetas.

Si tengo un invariante y no es necesario chequear un error, alguien que viene y
vé el código puede tener la duda de si nos olvidamos o si se cumple realmente el
invariante. Para esto se puede hacer meta-documentación por assertions explícita
en el código

```
self shouldNotHappenBecause: 'explicación'
```

Hay muchas categorias para los tests. La mas usada es 'unitario', etc. que es
una pedorrada. Lo mas importante es saber si nos agrega valor, que sea simple,
rapido, que nos ayude a desarrollar lo que tenemos que desarrollar, etc..

Cambios de cosas que no hicimos:

- abía que fijarse que no haga lo que no tenga que hacer en el test de la tc
  vencida, no se debería haber comunicado con ellos. (cuando pasamos la tarjeta
  en el mensaje checkout.)

- Tener merchant processor como superclase abstracta para tener el protocolo

> Tema de tesis: como manejar expresar en un lenguaje las validaciones
> implícitas o las cosas que uno tiene en la cabeza.

- Lo que hicimos de precalcular el total está mal, porque genera reduncancia y
  es innecesario. Concepto de BD 3ra forma normal: no hay redundancia de
  información, no hay cachés.

  - Maxi: premature optimization is the root of all evil

### Lenguajes de alto nivel

Fortran se ideo en el 54 y se termino de implementar en el 57: idea: que la gente de aquella epoca que programaba en asm

> "La computadora no puede generar codigo maquina tan bueno como las computadoras"

Año 60: algol 60. Hay toda una controversia en la definición de si tenía que
soportar funciones recursivas. No estaba creado el concepto de stack de
ejecución.

Siempre existe la grieta entre performance y expresividad. La performance se
resuelve en dos años, la expresividad es para siempre.

La historia termina con que el holades que fue profesor de Dijkstra. Cada vez es
menos importante. Pero como todavia nos enseñan sobre cosas con libros viejos, o
personas viejas que no tienen en cuenta como cambiaron las situaciones es que
uno se preocupa por problemas de performance que no tiene sentido preocuparse.

> ej: en vez de acceder a una var directamente en vez de un getter porque hace
> que sea mas lento.

Arreglar problemas de performance: con profilers, por lo general se arregla con
una cache. Solo cuando es necesario hacerlo.

Esto no nos da luz verde a programar 'mal'. Sabemos el orden de los algoritmos.

**Micro optimizar no tiene sentido, los problemas de performance no pasan por
ahí.**

## Objetos simuladores

Razones para hacerlo

... aca hay varias TODO

Tipos

- **Mock**

  En su definición original, se guardan los mensajes que le enviaron (como un
  proxy, en smalltalk se suele llamar MessageEater).

  Lo que tiene de particular es que las aserciones no tienen que ver con los
  resultados esperados, sino que con como colaboraron los objetos entre sí.

- **Stub**: Es un objeto que devuelve respuestas predefinidas por el
  test.

  Es lo que hicimos.

- **Dummy**: objetos para reemplazar objetos uqe no son relevantes para el test

  En algunos sistema usan a null o nil como dummy, como se que esto no usa la
  otra parte. Esto genera tests frágiles, hay un acoplamiento fuerte entre el
  test y el uso de la cosa que le pasamos null. Y va en contra de la heurística
  de diseño de no usar null.

  Son pocos casos de uso.

- **Fake**

  Son objetos que proveen la misma funcionalidad que lo que mockean pero más
  light. Por ej. BD in memory.

  La definición exacta es que *funcionalmente* haga lo mismo.

En las definiciones originales un mock era un tipo de test double, pero ahora se
le llama así a todos.

Para mockear de la forma original, se testea el como y no el que. Un test de
caja blanca, que testea implementación y no funcionalidad

El problema que tienen es que podemos modificar la implementación manteniendo la
misma funcionalidad, pero va a haber que cambiar todos los tests. Los tests
fallan con falsos negativos. Es por eso que hay que evitar ese tipo de tests.

Es muy común ver código así. Por eso nunca hay que simular lo que no desarrolla,
salvo lo que encontró axel el otro dia que es cuando tenes que interactuar con
un sistema externo a través de su interfaz.

En algunos lenguajes de programación los mocks y los stubs es difícil de hacer,
porque tenés que hacer cosas particulares. Pero en java hay un framework,
mockito que me permite crear stubs dinámicamente.

> Esto se hace por medio del mensaje `mock`, y por eso todos llaman `mock` a los
> objetos simuladores.