# Clase practica 19: continuación it3 tuslibros

Programacion estructurada vs objetos fundacional: lo unico que te importa es el
comportamiento, no la estructura.

Mucha gente no termina de separar tipo de polimorfismo, creen que va de la mano.
No es asi en lenguajes dinámicamente tipados, y eso te da mucha más
flexibilidad, en cambio en estáticamente tipados sí lo es.

Comentario de TDD: Hardcodear uno y después testear dos? Lo que hace hernán es 

Heurística: No usar get/set en los nombres, medio feucho. En los getters siempre
devolver copias (cuando las cosas no sean inmutables)

Por cambiar

- En los tests en vez de preguntar por igualdad de Bag, preguntar por
  ocurrencias, inclusión, etc. que es más genérico y no se acopla a la
  estructura que retornamos. Lo que importa es el comportamiento.

- Tenemos que tener lo del ISBN, podemos devolver una lista de Books y que
  después la cara externa devuelva una lista de ISBN

- Chequear si en Cart>>contents estamos copiando. OK

## Extras

Mensajes tipo cascada te permiten ahorrar variables

```smalltalk
^Bag new
  addAll: items;
  yourself

```

vs 

```smalltalk
bag := ^Bag new

bag addAll: items.
^bag.

```


## Cont iteracion 3

Restricciones:

- No se puede hacer un delay para lo de los 30m.
- No se puede cambiar la hora de la máquina
- No se puede romper el encapsulamiento de la interfaz

Tenemos que pensar la forma de que en los tests le hagamos creer a la interfaz
que pasaron 30m cuando en realidad no pasó ni 1ms. El test tiene que estar en
control del paso del tiempo.

Tenemos que hacer esos 3 tests: (cuales?)

- no se puede hacer list cart ni add to cart ni checokut cardt con un carrito
  que pasaron mas de 30m desde la última vez que se utilizó.

- Si lo usas a los 29m y después pasan 3m lo podes seguir usando, con cada uso
  se resetea el tiempo. Usarlo es cualquiera de las 3 operaciones.

Y el tema del listPurchases, que tiene que listar todas las compras que realizo
un cliente, sumarizando los libros del mismo ISBN e indicando cual es el total
de plata que gastó comprando libros.

- **Heurística**: 
  - Si tenes dos diccionarios que tienen claves diferentes y el mismo valor,
    entonces ese par significa algo. La union del carrito con la hora de ultimo
    uso representa algo con respecto de lo que sucede en la interfaz rest.

    Diccionarios con la misma clave que referencian a distintos valores
    significa que tienen una relación y podría ponerlos en el mismo diccionario.

  - La unión de la clave y el valor de un diccionario generalmente tiene
    semántica. Un dict es una manera rápida de acceder a un objeto.

    > si hacemos que carts sea una OrderedCollection, tenemos que tener el cart
    > id, date and time y el cart. Qué semántica tiene la unión de esas tres
    > cosas en el dominio del problema de la interfaz?

Cosas sobre el grupo fedi:

- Le dicen a la rest API la hora actual, y eso queda fijo. Y eso no puede ser
  porque la hora actual todo el tiempo.

Tenemos que borrar el carrito cuando no hace falta que siga siendo utilizado. 

## Dudas

- Que error devolvemos? carrito expirado o carrito not found (i.e lo borra)