# Clase 8: Numeros repetidos y nuevo ej stack

- preg: Nombres sin prefijo Entero

## Extra

- Con or: la practica correcta es poner un closure del lado derecho asi se
  evalua de forma lazy.

## Ejercicio Numeros - Agustín

El problema que tiene la implementación de fibonacci que hicimos es que acopla
la jerarquía de números a ella.

Solución alternativa: Un objeto `FibonacciCalculator` que tenga esa jerarquía.
El switch lo hacemos para inicializar subclases de él. Lo bueno que tiene es que
la jerarquía de Entero queda limpita.

Para implementar el switch dinámico usamos el detect en las subclases, donde
cada una responde un isFor: que reemplaza las guardas de los ifs.

Otra propuesta: Hay tres subclases que responden value. Si en vez de hacer eso

## Testing - Nico

- Corrección funcional

  Queremos ver si un programa implementa correctamente o no una función.

  $\forall i \in dom(f): f(i) = p(i)$

  Queremos que p implemente correctamente a f. Queremos que lo haga y que lo
  haga de forma razonable. Hay que testear los casos validos y los no validas.

  Que haga lo que se supone que hace y que *no* haga lo que no tiene que hacer.

  Dijkstra: El testing puede demostrar la presencia de errores, pero nunca su
  ausencia.

  Como podemos *seleccionar* datos para el test? Tenemos que hacer balance entre
  proba de encontrar errores y el costo. Tenemos que buscar inputs que sean
  parecidos.

- Tecnicas de particion de dominio

  Particionamos nuestro dominio en clases de equivalencia.

  Cada partición tiene la misma *capacidad* de encontrar errores en nuestro
  programa.

  **Heurística:** Los casos borde suelen estar buenos

- Uno puede diseñar los tests sin tener armado el programa.

Vocabulario:

- Criterio de test: La forma en la que particiono el dominio
- Test case o caso de test: cada particion
- Test suite: Conjunto de datos de test con los que se testea el programa

Cuando tengo dos variables, tengo que hacer el producto cartesiano.

Nueva heuristica para reducir el costo: Los casos de error los pruebo una sola
vez, no los combino. Cuando quiero puedo evitar la combinación de casos únicos.

Hoy en dia nadie programa de la nada, con objetos que alguien ya testeo. Me
puedo basar en que la mayoria de las cosas que voy a usar ya estan testeadas.
Cuando veo el problema de arriba, puedo evitar testear las sub-funcionalidades.

La limitacion de los tests de **caja negra** es que no estamos viendo la
estructura interna del programa. En la materia vamos a hacer tests de **caja
gris**. tests funcionales en donde vamos a tener en cuenta la implementación.

## Stack

Los new por default son `self basicNew initialize`, entonces podemos implementar
initialize directamente.

No vale mas la pregunta de tengo que sacar este codigo repetido / if o dejarlo.
Tenemos que tener la capacidad de darnos cuenta de cuando vale la pena o no

Separamos en

- OOStackEmpty
- OOStackNotEmpty

Estamos haciendo cualquiera

- En la realidad no es asi, como mucho una pila tiene elem o no tiene elem.
- Ademas push tiene que devolver otro stack, y no devuelve nada

  No representa como se usa realmente

Solución posta: representar un estado de pila 

- init -> con empty
- push -> not empty
- problema: en el pop

Tengo que mantener el estado, conociendo cual es el que corresponde. Habrá
alguna forma de resolverlo de forma dinámica?

Otra forma: