# Teorica 10

## Comentarios sobre 1p

- No tiene sentido usar clases (conceptos) en el lugar de sus instancias.
  - Ademas le podemos mandar cosas del protocolo de clases que no tiene sentido,
    como subclasses.

- Solo tiene sentido que exista una clase si hay una implementación particular
  que hace cosas diferentes a lo que ya existe.

  En zones, el assertCanBeAddedTo por el double dispatch. Los mensajes de
  consumo si devuelven cosas hardcodeadas.

## Comentarios sobre mars rover

Mutation testing

- cambias algo, corres los tests y te fijás si falla. Si no fallan es porque esa
  mutación no está testeada.
- A veces genera falsos positivos
- Es fuerza bruta. Cuando compilar es lento (ej java) es lentísimo.

Covertura. Caveats

- Las excepciones pueden no estar bien manejadas.

A veces puede haber un poco de codigo repetido, lo importante es que se entienda
lo que se está testeando.

Es mejor hacer 'testing' para ver en donde está en vez de pedirle la posición en
la que está, en cuyo caso estaríamos rompiendo el encapsulamiento.

### Garbage collector generacional

Lo implementó david ungar el creador de self.

> lisp machines: hardware especializado para ejecutar lisp. Era caro ejecutar
> lisp. Fue el primer lenguaje con garbage collector.

Es lo todos los lenguajes con buen GC usan. Hay otros que usan reference
counting, que es otro algoritmo de GC. Objective C, python, etc. Es basicamente
guardar para cada objeto cuantos lo estan referenciando. Cuando llega a 0 se
borra. Problemas

- Cuando borras un objeto puede ser que tengas que borrar todo un grafo de
  referencias. No está acotado el tiempo que puede tardar

- El reference count tiene que ser un numero grande

- No maneja referencia circulares!!!!!!

> obs: muchos objetos nacen y mueren rapido

Los generacionales dividen la memoria en dos partes

- New space: Objetos creados recientemente. Lo parte en dos.
  - Reservar memoria es mover un puntero.
  - Cuando se llena la primera mitad, se produce un scavenging (1 sola pasada).
    Se corren todos los objetos buscando cuales tienen que sobrevivir, aquellos
    que se referencian desde el old space o new space.
- Old space
  - Después de que un objeto sobrevive varios scavenging se lo promueve al old
    space. Un Tenure
  - Cuando el old space se llena se usa otro algoritmo de gc, el mark & sweep (2
    pasadas). Hace una clausura transitiva
    - Mark: marca los obj referenciados
    - Sweep: compacta la memoria utilizada y el resto se libera

En un esquema de administración de memoria de este estilo no pasa nada crear
estados del state pattern que vivan por poco tiempo, ya que viven en el new
space.

Tener singleton en un GC generacional es peor porque viven en el old space,
siempre va a tener un minimo de espacio usado por singletons y me queda más
chico el espacio libre del old space, se llena más rápido, y se genera más veces
el mark and sweep.

Es por esto que es fundamental saber como está armado un lenguaje de
programación.
