# Clase 11

## Vms

Hay dos VMs para cuis, la normal y la JIT.

la vm es como un microprocesador pero un poco mas inteligente

cada vez que se hace un pushConstant se transforma en poner en la pila de
ejecucion un puntero y etc. que se traduce al verdadero codigo maquina

esto se podría hacer una sola vez, y convertir el bytecode en código máquina de
la arquitecutra. Y de esa manera pasa a ser mucho más rápida, porque n ohay que
estar interpretando el bytecode.

Eso es hacer jitting: just in time compiling. La VM traduce el bytecode de un
metodo a codigo maquina directamente y lo ejecuta como tal, lo cual tiene un
gran impacto a nivel performance.

La vm común (de stack) tiene live typing

La vm jitteada no tiene información de tipos, entonces también tiene menos
refactorings.

## Patrones

La clase pasada vimos decorator. Para crear decorators complejos podemos usar un
builder.

Caracteristica sprincipales del decorator

- Agrega func ortogonal (la idea no es usarlo para cosas del mismo dominio del problema)

  Por ej. si estoy modelando una factura y quiero una factura electrónica, no es
  que voy a decorar factura con electrónica como decorator. para algo de ese
  estilo (que igual es un mal ejemplo) debería modelar el negocio de que
  significa cada una como cosas separadas.

### Adapter

Canvas: lugares donde están los pinceles y las cosas de los pintores. La idea es
que cuando tenés que dibujar algo lo tenés que hacer con un canvas en un papel o
un lienzo. La metáfora que se usa viene de esa idea.

Quiero dibujar un customer en un canvas. Le mando un asDrawable, pero ahí estoy
acoplando con el canvas.

Podríamos crear un DrawableCustomer como subclase, y que lo implemente
DrawableCustomer. Pero ahí estoy subclasificando por un motivo accidental, no
esencial

> parecido al ejemplo de la conexión que subclasificaba connection con
> encrypted, zippable, etc.

Estamos subclasificando para reusar código por motivos no esenciales.

Un patrón que resuelva este problema es el **adapter**: que dos objetos que no
están preparados para conversar entre sí puedan conversar. Conceptualmente, lo
que hace es lo mismo que un traductor de idioma.

> Vamos a tener un obj que traduce lo que el TextField espera del modelo.

No está bueno ponerle el nombre del patrón a las clases

Desde el punto de vista estructural, es muy parecido al decorator. Pero no son
exactamente iguales porque el decorator tiene que ser polimorfico con el
adaptee, pero el adapter justamente no. Porque quiere que obj que no se podian
comunicar entre ellos se puedan comunicar entre ellos.

otra dif es que no tiene sentido tener adapters encadenados.

Otra buena metáfora es el de los enchufes, no soles usar n enchufes para adaptar
sino que usas 2.

#### PluggableAdapter

Tengo adaptadores por cada cosa que quiero adaptar. Se genera una explosión de
adaptadores n x m. Como podemos resolver el problema de una manera un poco más
linda.

Pluggable adapter: adaptador genérico. Tiene como entrada cualquier tipo de
enchufe y salida idem. Uno lo va modificando.

No podemos hacer lo mismo a nivel objetos? Tener un adaptador genérico que me
permita adaptar cualquier cosa a cualquier otra.

### Proxy

Lazy initialization: solo inicializo cuando realmente lo necesito

Una forma de implementarlo es con un lazy initialization proxy.

Proxy es como un metapatron. Objetivo: controlar acceso al objeto proxeado, pero
dependiendo del tip ode proxy su objetivo e implementación.

- Si tengo un sistema de objetos distribuidos, y tengo uno que conoce a otro que
  está en otra máquina, en realidad habla con el proxy, el proxy se encarga de
  la comunicación por la red y devuelve el resultado.

- Otro uso común es cuando traen una relación de un objeto en una base
  relacional, es común que uno no quiera traer toda la colección de direcciones
  de un provider. Le indico al ORM que quiero inicializar de manera lazy,
  cuestión que cuando quiera acceder por primera vez busque todo.

Pueden o no ser polimórficos con el objeto proxeado.

Hay una manera de implementar el proxy para que sea polimórfico con el objeto
proxeado, que es implementando doesNotUnderstand y mandándoselo

```smalltalk
doesNotUnderstand: aMessage

^aMessage sendTo: self proxee
```

Se pueden desproxear mediante `become` en el caso de lazy inicialization

Diferencias y similitudes:

- Lor proxies pueden ser poly con el obj proxeado al igual que el decorator
- A diferencia, no tiene sentido tener proxies encadenados
- Los tres en común: **a nivel estructural son todos iguales**.
- La diferencia entre cada uno de esos tres patrones es la intención, por eso lo
  más importante de un patrón es la intención.

Que hacemos cuando no nos acordamos de qué tipo de patrón estamos usando?
Llamarlo **wrapper**, porque los tres son objetos que wrappean a otro. Con eso
zafamos.

## Excepciones

cuando uno queria escribir codigo robusto solia hacer

```smalltalk
m1

  |rc|

  rc := self m2.
  rc isError ifTrue: [ ^rc ].

  rc := self m3.
  rc isError ifTrue: [ ^rc ].

  rc := self m4.
  rc isError ifTrue: [ ^rc ].

  rc := self m5.
  rc isError ifTrue: [ ^rc ].
```

Es la manera tipica de escribir codigo en c, con la tecnica de codigo de
retorno. Problemas:

- Problema de diseño: código repetido
- Otro problema: alguien se puede olvidar de chequear ese error. Nadie se
  entera. Es error prone.

- No está estandarizado qué es el código de error (eso en go no pasa)

Lo solucionamos por medio de **excepciones**. Desde el punto de vista práctico
son el resultado de sacar el código repetido de la técnica de código de retorno.

```smalltalk
m1

  [ self m2.
    self m3.
    self m4 ] 
      on: Error
      do: [ :anError | ^anError. ]

  "
  Es lo mismo que

  try {

  } catch (Exception e) { return e}
```

Ventajas:

- A nivel lectura tengo lo que quiero hacer bien clarito, no lo tengo mezclado
  con la verificación de que hay error o no.

- Si me olvidé de handlear una excepción, lo que hace el fwk de excepciones es
  buscar el próximo handler, por medio del stack de ejecución.

  En smalltalk cuando llega arriba de todo se abre el debugger.

  No es propenso a error, si no handleo la excepción de alguna forma de handlea.

- Está estandarizado el hecho de qué significa una excepción, suele haber una
  clase `Exception` o `Throwable` que representa un caso excepcional.

c++ implementa mal las excepciones, por el manejo de memoria manual y la
posibilidad de tener obj instanciados en el stack y heap. Además es lento.

> https://golang.org/doc/faq#exceptions

Las excepciones también a veces se usan mal

### Preguntas

1. Quien levanta la excepción? Que objeto es el encargado

    Generalmente los objetos que se encuentran en las hojas del árbol de
    ejecución, porque son los que realmente hacen cosas.

    > pensar en la ejecucion de un sistema en vez de usando un stack un arbol.
    > Un stack es una mejora a nivel espacio, es como una rama en particular del
    > arbol

2. Quién debe handlear las excepciones?

    El que se encuentra más arriba, porque es el que tiene más contexto,
    entonces puede tomar mejores decisiones.

3. Qué tipo de excepción se debe levantar?

    Dos posibilidades

    a. Un tipo de excepción por condición de error

      ClientNotFoundException
      AddressNotFoundException
      PirulitoNotFoundException

      clase por cond de error que puede haber.

      Tendría que tener una jerarquía enorme. Clases sin comportamiento no
      tienen razón de existir. Si solo es el nombre de la clase la diferencia
      podría ser un atributo.

    b. Usar siempre la misma clase. Siempre Exception.

    Lo que nos conviene hacer es crear un tipo de excepción nuevo si necesito
    handlearlo. Un mix de los dos. Si no necesito handlear ese tipo, no tiene
    sentido. Si no voy a handlear, no necesito crearla.

4. Cómo debo handlear una excepción?

  Para retornar algo

  - Handlear

    ```smalltalk
    [1 / 0 + 0]
      on: ZeroDevide
      do: [ :error | error return: 30 ]
    ```

    Es lo mismo que hacer

    ```smalltalk
    [1 / 0 + 0]
      on: ZeroDevide
      do: [ :error |  30 ]
    ```

    Que no es lo mismo que

    ```smalltalk
    [1 / 0 + 0]
      on: ZeroDevide
      do: [ :error | ^30 ]
    
    self m1. " no se ejecuta "
    ```

    porque corta la ejecución de todo el método, porqeu con full closures bindea
    al contexto de ejecución

  - Reintentar

    > En otros lenguajes se poppea del stack. En smalltalk y lisp pushea nuevos
    > contextos, por lo que nunca se pierde y por eso podemos reintentar.

    ```smalltalk
    |divisor|
    [1 / divisor + 0]
      on: ZeroDevide
      do: [ :error | 
        divisor := 1.
        error retry ].
    ```

  - Resumir con otro objeto

    ```smalltalk
    |divisor|
    [1 / divisor + 0]
      on: ZeroDevide
      do: [ :error | error resume: 10 ].
    ```

    Reemplaza el resultado de la división por 10
  
  - Hacer algo pero pasarlo al proximo handler. Es como un re-raise

    ```smalltalk
    |divisor|
    [1 / divisor + 0]
      on: ZeroDevide
      do: [ :error | 
        divisor inspect.
        error pass ].
    ```

  En cuis la condición de error no tiene por qué ser una clase, puede ser
  cualquier condición que devuelva true o false.

  on: [ :error | divisor = 0 ]

  ```
  on: Error - MessageNotUnderstood
  ```

  quiero handlear cualquier condición de error menos las que sean de message not
  understood.

5. ?

Cómo se si debo handlear una excepción? Preguntando el tipo, como con código de
retorno hacíamos con `isError IfTrue:`