# Clase teórica 14 - Persistencia

Con hernán

## Opción 1 - Grabar la imagen

En smalltalk podemos persistir directo a memoria

Para persistir en smalltalk, si quiero puedo guardar la imagen. Es una manera
simple de persistencia. Solo se puede hacer en smalltalk o self.

Desventajas:

- Tarda. Durante ese tiempo no se está atendiendo los pedidos de los clientes

Ventajas:

- Como todo está 

Tiene sentido hacer esto si el sistema no es accedido por muchos clientes.

Store on: serializar objeto a string, que tiene en cuenta las referencias
circulares. En java uno podría serializar el grafo de objetos y lo guardo en un
archivo.

- Problemas de consistencia: dos obj concurrentemente pueden querer modificar un
  a colección.

Esta sol no ofrece *transacciones*, por lo que hay que resolver el problema de
alguna manera. Una forma sería ejecutar solo un req a la vez.

## 2 - Transaction Log

En vez de guardar el grafo, guardo en un transaction log todas las acciones que
se ejecutan en mi sistema.

> Patrón command: reifica cada comando, cada acción que se puede hacer en el
> sistema. Esto puede estar bueno. Por ej reificas addToCart, listCart, etc. le
> podemos dar roles a las acciones, generando autorización por default. Además
> permite fácilmente hacer loggeo de acciones, una auditoría del sistema no es
> más que grabar cada comando que se ejecutó.
>
> Si podés hacer un `do` de un comando, también podés hacer un `undo` de un
> comando.

Ventajas

- No tengo que grabar toda la imagen o grafo de objetos
- Los comandos son cosas chiquitas
- No tengo el problema de que pasa entre logs si se cae todo. Y puedo recuperar
  el sistema re-aplicando todos los cambios.

> En smalltalk podés tener snapshots de la imagen

Desventajas

- La misma que en el anterior, está todo en memoria
  - Si hay mucha info es una desventaja
  - También puede ser una ventaja porque al estar todo en memoria es más rápido,
    no hay que traer las cosas de disco.
- Transaccionabilidad
  - Mismo problema que en el otro. Tengo que asegurarme que cuando hay objetos
    en común que no se modifiquen concurrentemente.

    O serializo la ejecución de las acciones o particiono mi modelo para que
    cuando se ejecuta un req no se ejecute otro, o tal vez serializo solo
    ciertas acciones.

Esto se puede hacer solo con un servidor.

Posibles soluciones: hacer sticky sessiones, una manera bastante simplona de
balancear carga. Siempre y cuando no tengas objetos en común

Una alternativa es objetos distribuidos
Cuando se modifica un objeto, se notifica a todas las copias del sistema que fué
modificado. Se mantiene una copia de todos los objetos que hay en todos los
servidores. Esto puede llegar a ser complicado.

Contexto de uso de transaction log

- app que no genera TB de info, puede estar contenido en memoria
- que no sea necesario replicar la app en dtos procesos o servidores fisicos,
  alcanza una única máquina.

Las VMs ejecutan el bytecode, es como un microprocesador. Un microprocesador es
un interprete. Una VM también tiene más responsabilidades, pero desde el punto
de vista de ejecución, es igual a un microprocesador.
Ese intérprete en las VMs iniciales de ST ejecuta en un único proceso del
sistema operativo

Cuando en smalltalk hacés un thread, tenés un thread de usuario, no del SO.
Corre en un único proceso del SO que es el del intérprete. No hay concurrencia
real entre threads de la VM.

En la VM de java usa threads reales del SO, y por eso también es muy compleja.

Jitting: cuando se jittea un método, no se interpreta todo el tiempo los
bytecodes, lo puedo convertir directamente a código asm.

> LISP tenia jitting por 1960. Pero después se profundizó con self, que son los
> que escribieron la VM de java, y la v8 de javascript. Mucha experiencia en
> VMs.

> en js no se pueden crear threads de ejecución, no se puede hacer nada
> concurrente. Por eso si querés hacer con Node es el tema de la concurrencia.
> Para resolverlo se levanta más de un proceso de la v8, de Node. Para compartir
> los objetos es lo que vamos a ver con otra técnica de persistencia.

Solución implementada: prevayler.org

## 3 - Sistema de persistencia

Como hacemos para tener muchos servidores? Más de un servidor de aplicación.
Usamos un **sistema de persistencia**, un sistema externo que se encarga de
persistir. Por ejemplo, una DB relacional, que puede persistir a un disco.

Mi app tiene que conversar con ese sistema externo de alguna manera. Y ahí
aparecen los problemas

- Es un interprocess comunication (IPC). Los tengo que comunicar. La manera
  clásica es usar sockets TCP/IP.

  Otra manera es usar memorias compartidas. Hay BDs que permiten que si está
  corriendo en el mismo server, no hace falta usar TCP ip que es lento.

- Tengo un lenguaje de objetos en mi app y otro lenguaje en las bases (tablas).
  Necesito un adaptador en el medio.

  Algo que adapta mis grafos de objetos en tablas. Algo que convierta smalltalk
  en SQL. También conocido como mapeo.

  > Maxi: se llama impedance mismatch

    https://es.wikipedia.org/wiki/Adaptaci%C3%B3n_de_impedancias_objeto-relacional

En un momento tenías que repetir el código.

La solución no puede ser un patrón, necesito código de verdad. Entonces eso es
un **framework**: son soluciones concretas a problemas recurrentes relacionados
a un problema de dominio técnico.

- dominio: persistencia de objeto

Los fwks que resuelven estos problemas son los ORMs (object relational mappers)

El primero fue escrito para smalltalk por "the object people", toplink. Hernán:
era bastante maravilloso.

En la actualidad hay muchos:

hibernate (java): caja negra

fwks de caja blanca
doctring (php), active record (ruby on rails)

Un fwk puede ser de caja negra o de caja blanca.

- caja blanca: tenes que subclasificar clases del fwk para poder utilizarlo.
  - rails: para persistir tenés que subclasificar active record

  Son fwks mas inmaduros que los de caja negra.

- caja negra: para usar el fwk solo tenes que configurarlo instanciando clases
  del fwk.

Por eso en php es una paja hacer TDD porquer todos los objetos están acoplados a
la BDD, y pasan todos los tests a ser más lentos de lo que deberían ser.

cuando subclasificas, rompes en capsulamiento de las superclases. Esto de romper
genera acoplamiento. Un fwk de caja blanca genera mucho acoplamiento entre el
fwk y tu solución.

> si creas m1 en tu obj que no existía, si cuando cambia existe se te rompe todo
> y no te das cuenta. Un posible problema.

Lo que tengo en memoria en mi app no es todo el sistema, sino solo lo que
necesito para resolver un request.

- levanta la tabla de la base, traduce
- modifica lo que necesita
- lo traduce devuelta y lo inserta

Solo tiene en mem lo que necesita en ese momento dado. Por eso podemos tener BDs
de TBs de info y no hay drama con la memoria de los svs de aplicaciones. Esta
solución escala mucho mejor que las anteriores.

Otra ventaja: al tener la BD como unico recurso compartido, no tenés que
sincronizar lo que tenés en un proceso o en otro. Todo se sync en la BD.

(cuando hay muchas trx, se suele usar paginado. Mostras cierta cantidad de trx.)

Transacciones ACID

- Atomic
- C
- Isolated
- D

Asegura que no puede haber más de un cliente tocando registros de la BD.

Como se resuelven las transacciones en una db relacional? Distintas maneras

- Optimistic locking: el que mas conviene utilizar
- Pessimistic locking: generalmente trae problemas de escalabilidad y puede
  generar deadlocks.

> Metáfora del cuaderno para entender.

Por lo general tenés un pool de conexiones que utilizás. Y cada vez que venga un
request, las tomás de un pool.

Si un cliente tiene direcciones, mi clase customer apunta a las direcciones. En
cambio en una bd relacional voy a tener mi tabla de customer, mi tabla de
addressses, y de ahí voy a tener un foreign key a customer. Son maneras
distintas de modelar las relaciones. Por eso genera tanto problema el ORM al
pensar las soluciones desde el punto de vista relacional.

> Es por esto que **nunca que cuando implementás algo con objetos tenés que
> arrancar por la BD**, porqeu ahí tu BD marca tu estructura en objetos. Y ahi
> vas a terminar con un modelo de objetos relacional. Lamentablemente muchas
> hacen eso y así salen las cosas.

En un sistema grande hay gente arquitectos de bases de datos, DBAs, que tienen
mucho poder. Porque la DB relacional pasa a ser el unico punto de falla.

Después aparecen otras arch, como por ej. tener varias DBs, e intentan de
distribuir el problema de tener un único punto de fallas. Pero esto trae más
problemas. Andá a administrar más de una DB, que generalmente la tenés que tener
clonadas. Tienen la DB replicada (antes master/slave)

> Implementación Transient: tiene una collection. Cuando yo estoy desarrollando,
> uso mi transient system. Cuando quiero integrar mi código, ahí es cuando corro
> mis tests con la DB relacional. Son los mismos cuando es persistente que
> cuando no es, pero lo que cambia es cual es el ambiente en el que lo corro.

> Puedo tener un objeto `Environment` que tenga un metodo que arma el sistema
> según el entorno (envvar `ENV`). Tenes diferentes test suites que setean
> diferentes envs (configuraciones de Run de IntelliJ).

> Un sistema puede ser una composición de subsistemas. Podés
> tener impl transient y persistent de todos tus subsistemas.
> Podes tener un sistema distribuido con microservicios si tu arq logica es un
> conjunto de subsistemas. Podes tener una impl 

Tiene sus pros y sus contras, pero del punto de vista de programación es duro.
Mantener transient, persistent, mapeo, etc.

## 4 - Servidor de objetos

Que pasa si tenes un espacio de memoria compartido entre N VMs? Todas comparten
el mismo espacio de memoria. Y todas pueden acceder a la memoria de manera
transaccional y persistente (cuando commiteo se persiste).

La dif con el anterior es que

- no tengo que hacer mapeo
- No cambia el lenguaje
- se persisten automáticamente

Esto es algo que existe, se llama GemStone/S. Es lo que se llama un servidor de
objetos o mal llamada base de objetos.

Como funciona?

## 5 - NoSql

con bases de documentos y cosas eso. Son medio pelo de lo que es Gemstone, que
es una base en la que se puede grabar grafos.

> La gente reinventa la rueda pinchada.

Gemstone nos lo podemos bajar: gemtalksystems.com, hay una versión gratis.