# Clase Teórica 2

## Repaso

Definiciones de software

- Modelo computable de un dominio de problema de la realidad.

Modelo? Computable? Generalmente los modelos eran declarativos, definían el que
pero no el como. La computabilidad agrega esa característica a los modelos.

Dominio de problema: dominio "caprichoso" (hecho por un ser humano según sus
necesidades y maneras de entender, definido en lenguaje natural, lo cuál hace
que sea ambiguo, contextual, no completo, etc.).

Lo *modelamos*, y ese modelo es formal, Está expresado en un lenguaje formal
(como por ej. un lenguaje de programación). Cuando hacemos desarrollo de
software formalizamos el conocmiento. Algo de lenguaje natural a lenguaje
formal. Y en ese proceso tenemos que entender y modelar el dominio del problema.

La parte de *interpretación* del dominio de problema son fundamentales.

Esta manera de pensar el soft genera cambis de la visión clásica, por ej. que
todo desarrolador de soft para ser buen desarrollador tiene que conocer el
dominio del problema. No puede hacer un buen modelo de algo que desconoce.

> Antes se creia que si, que era solo un codificador, le daban un requerimiento
> y el tenia que programar. Es una persona importante y empoderada, no
> simplemente un tipo que pone un tornillo como se proponía por taylor por ej.

Entre la realidad hay que tener algo que lo represente. En el paradigma de
objetos, ese algo es un *objeto*. Para cada ente voy a tener que tener un objeto
que lo represente. Y también si tengo un objeto en mi modelo, tiene que
representar un ente del dominio. No pueden existir objetos que no tengan sentido
en el dominio del problema. Esto es una simplificación: no hay un único dominio
de problema (bancario, persistencia, aplicaciones web, objetos distribuidos,
etc.). Nunca voy a estar observando un único dominio de problema. Hay que saber
combinarlos en mi modelo formal.

Cuando no se cumple la relación 1 a 1 hay problemas de modelado

- 1 objeto muchas cosas

  Ejemplos:

  - El numero 1 representa muchas cosas (1 peso, 1 dolar, etc.). El
    modelo no está autocontenido, yo como desarrollador le tengo que dar
    significado cada vez que leo el código. Yo programador me tengo que dar
    cuenta.

  El objeto `nil` o `null`, que en teoría representa *nada* pero que representa
  muchas cosas. (variable no inicializada, todavía no me conecté con la DB,
  etc.). Por eso aparecen muchos errores con null.

- Otros.

Un buen modelo te enseña como programador como usarlo, incluso sin
documentación. Un modelo que silenciosamente se corrige solo no te enseña nada.

## Desarrollo de software

Room 1: Desarrollar software es resolver problemas armando sistemas
informáticos, involucra todo desde el modelado, diseño, implementación,
mantenimiento y testing.

Curso que es oro en bruto, abelsol susman tienen grabado el curso del 86.

> https://www.youtube.com/watch?v=-J_xL4IGhJA&list=PLE18841CABEA24090&ab_channel=MITOpenCourseWare

Lisp es metacircular, está implementado en si mismo. Todos los lenguajes
naturales, idiomas, son metacirculares. Eso son los diccionarios.

Y cuando un lenguaje no es metacircular?

> supongamos que el español no lo es, como no es metacircular tengo que usar
> otro idioma, si está definido.

Smalltalk es metacircular. Cuando tengamos alguna duda, en stackoverflow no hay
casi nada. No porque nadie lo usa, sino que una persona que usa smalltalk usa
smalltalk para resolver sus dudas.

Hay que aprender a googlear dentro de smalltalk.

Desarrollo de software no es una ingenieria, no es como hacer una casa. Porque
no seguis siempre los mismos procesos para hacer todo el software. Y esos
productos son productos estáticos (una casa, etc.) pero el software si cambia.
Está en constante cambio. Se debe a principalmente:

1. Cambia el dominio del problema

   > Ej: no se puede retirar mas plata de los bancos

2. (la mas importante) Cambia nuestra manera de entender el dominio del problema
   que estamos modelando. Esto genera un feedback de conocimiento que permite ir
   mejorando el modelo que estamos haciendo.

   El peor modelo es el que nunca cambia.

Definicion: proceso de aduqisicion de conocomiento mediante un proceso de
aprendizaje. Es iterativo incremental, uno va aprendiendo de a poco. Con
feedback inmediato aprendemos mejor.

Si cuando estamos programando cada vez que escribimos algo tenemos que esperar
20m, todo lo que habíamos pensado se nos fué. Deberíamos trabajar con
herramientas con las que al toque ves si funciona.

Tenemos que buscar herramientas que permitan agilizarlo.

## Paradigma de objetos

Preguntas nuestras:

- Que es un objeto: null
- Que es un mensaje: Forma de invocar un metodo (para mi: forma de comunicarse
  con un objeto.)
- Que es un metodo: Un procedimiento vinculado a un objeto

Como ya lo conocemos, lo vamos a mapear a lo que conocemos. Lo cual está bueno
pero está malo. Es inevitable, pero tengamos una actitud de apertura con
respecto a lo que dicen y no pensar lo que nosotros decimos en base a lo que ya
conocemos. Estemos abiertos a otras definiciones

### Definiciones dentro del paradigma de objetos

- **Programa**: conjunto de objetos que colaboran entre si enviandose mensajes.
- **Objeto**:
  - Definición clásica que uno se encuentra en la mayoría de libros: Datos +
    codigo. Problema: Si todo son objetos, los datos y el código también.

    > Blue book: biblia de smalltalk.
    > http://stephane.ducasse.free.fr/FreeBooks/BlueBook/Bluebook.pdf
  
  No hay diferencia entre datos y código en el paradigma de objetos. Hay una
  definición superadora que permite unificarlas, los objetos.

  Simplifica la diferencia, se puede pensar en términos más simples.

  > En funcional pueden ser funciones, todo es una función.

  - **Representación esencial de un ente del dominio del problema**.
    - esencial: tratamos de representar del ente solo lo que es necesario. Su
      esencia dentro del dominio del problema.

      esencia: lo que hace que algo sea lo que es y no sea otra cosa.

      > Si tenemos que representar conocimiento, tenemos que manejar bien la
      > linguistica, filosofia, representacion de conocimiento etc.

- **Mensaje**: Son un objeto. Pero entonces como hace que los objetos colaboren?
  No huevo y la gallina?

  Pero no es cualquier tipo de objeto, define qué represento de un ente de la
  realidad. Es la parte declarativa de un objeto.

  Un objeto está definido en qué es a partir de los mensajes que sabe responder.
  El qué es lo que denominamos la parter *declarativa*, definen el qué.

  Sabe responder `sendTo` que hace que sea mensaje.

  - #velocidadActual es el nombre del mensaje.
  - #veloicdadActual asMessage da el objeto que representa el mensaje

- **Protocolo**: Conjunto de mensajes que un objeto sabe responder.

  Más adelante vamos a ver más adelante que protocolo tiene un concepto (como
  auto en vez de mitesla).

- Repr esencial: tiene que responder los mensajes que correspondan a la esencia
  del objeto del dominio. El problema de no cumplir esto es que genero
  **acoplamiento**. hay dos cosas importantes a tener en cuenta a la hora de
  diseñar que son **acoplamiento** y **cohesion** Queremos que nuestros diseños
  tengan minimo acoplamiento y máxima cohesión.

  > algo no esta terminado cuando no le puedo agregar cosas sino cuando no le
  > puedo sacar. Sale de el principito o algo así.

- **Método**: Es un objeto (no puede ser otra cosa, todo es un objeto.)
  Representa el cómo de ese qué.

  Tiene que poder ejecutarse.
  
  Un método es la especificación del conjunto de *colaboraciones* que un objeto
  va a realizar cuando le envían un mensaje. Es parecido a qué es un programa.

  La diferencia entre el qué y el cómo es fundamental.

  > A un método le podes pasar MiFordT methodNamed: #velociadActual.
  > 
  > `valueWithReceiver` es lo que hace que sea un método.

- Definiciones que vemos en la próxima clase: **Acoplamiento**, **Cohesión**,
  **Colaborador**

Hay lenguajes en donde no es tan explicita la diferencia entre el qué y el cómo.
El paradigma estructurado no es objetos.

Esta definición es la *fundacional* del paradigma. La que aparece con smalltalk,
que es el que funda (no es el primero, ese es simula 67), el que genera las
bases conceptuales del paradigma. Donde se empieza a hablar de objetos. La frase
"orientado a objetos" la define Alan Kay.

### Reglas / principios (fundamentales!)

- 1ro: Todo es un objeto.
- 2do: Lo único que puede suceder para que un objeto haga algo es que reciba un
  mensaje. Toda situación comptable sucede a partir de enviar un mensaje.

Pregunta: en java todo es una clase / objeto, en lenguajes multiparadigmas en
donde no es asi, no soportan el paradigma de objetos?

### Ejemplos

- Los mensajes son de tipo keyword, se pueden hacer los métodos con notación
  infija.

  ```smalltalk
  acelerar: unaAceleracion durante: unTiempo
  " equivalente a
  acelerarDurante(unaAceleracion, unTiempo)
  "
  ```

- Show > Bytecode: Assembler de la VM que corre cuando se ejecutan los métodos.