# Clase Teórica 3

## Repaso


Vimos varias definiciones

- **Programa**: Conj de objetos que colaboran entre si
- **Objeto**: Representacion esencial de un ente del dominio del problema.

  Lo representa a partir de los **mensajes** que sabe responder

  No lo vamos a definir en base a palabras de otro paradigma, como datos
  y codigo (ademas porque uno de los axiomas es que todo es un objeto, entonces
  no tiene sentido)

- **Mensajes**: parte declarativa, el *que* de un objeto

  Conclusiones

  - **Tiene sentido que haya un objeto que no sabe responder ningun mensaje?**

    Representaría el vacío, solo tiene sentido entonces que haya un solo objeto
    que es así.

    En smalltalk ese objeto es `nil`, que sabe responder algunos mensajes. Por
    más que representa la nada, está representandolo en un contexto computable,
    en el cuál me tengo que comunicar, poder manipular a ese objeto. Tiene que
    saber al menos responder mensajes que permitan manipularlo.

    La diferencia es que en smalltalk es un objeto y en el resto de los
    lenguajes es una palabra reservada, algo sintáctico que se le dá una
    semántica.

- **Método**: definición del conj de colaboraciones que un objeto tiene que
  realizar cuando le llega un mensaje. Definen el *como*. Está bien separadas
  las dos cuestiones del modelo computable en el paradigma de objetos

  > En el estructurado no existe la separacion entre qué y como, cuando defino
  > una func en c el nombre es único, está relacionada con su implementación. No
  > puedo tener dos funciones que se llamen iguales pero que hagan cosas
  > distintas, por lo menos no en el mismo namespace (o contexto léxico)
  
  La separación es importante porque el qué me hace entender qué son sus
  responsabilidades (qué está representando, qué hace). También usamos
  **protocolo** como conjunto de mensajes.

  > En otros lenguajes, es como una interfaz en java. No es exactamente lo mismo
  > pero lo podemos pensar como algo similar.

  Desde ese punto de vista, es similar a un programa. Parecía que ambos se
  ejecutan. Hay otro tipo de objeto muy parecido a método que también tiene un
  nombre particular que vamos a ver más adelante.

  Cuando un mensaje le llega a un objeto, busca un método que tenga el mismo
  nombre. Esto lo hace mediante un algoritmo de method lookup (en la 2da mitad lo
  vemos)

  Un metodo es un objeto, define el conjunto de colaboraciones que realiza un
  objeto cuando le llega un mensaje.

  Una cosa es la definición, y otra cosa es la ejecución. Ahí entran en juego
  otro conjunto de objetos que vemos más adelante

## Sintaxis

Es muy simple

```text
exp = o m
    | (exp) m
```

Hasta ahora, a un objeto le podemos enviar un mensaje `o m` (o: objeto receptor,
m: mensaje). En otros lenguajes, `o.m(arg1, arg2, ...)`. También podemos
escribir con paréntesis

Tipos:

- **Unarios**: Mensajes compuestos por una palabra o conjunto de ellas que no
  tienen parametros (colaboradores).

  Ejemplo:

  ```smalltalk
  'hola' size.
  10 odd.
  ```

- **Binarios**: *Simbolos* que conllevan un colaborador (parametros)

  ```smalltalk
  1 + 2 * 5 -> 15
  ```

- **Keyword**: Mensajes con nombre alphanum con colaboradores separados por `:`

  ```smalltalk
  10 gcd: 5 -> 5.
  "10 gcd 5 no compila porque no cumple con objeto mensaje"

  { 10.20.30 } at: 1
  { 10.20.30 } at: 3 put: 'Hola'
  "En java equivalente a { 10.20.30 }.putAt(3, 'Hola')"
  ```

  Sintaxis de smalltalk es similar a leer prosa, pueda facilmente entender los
  roles de los colaboradores en el contexto que lo estoy usando

Para terminar una colaboración pongo un `.`, eso me separa conjuntos de
colaboraciones u oraciones.

Y qué precedencia tienen entre sí? Se evalúa de izq a derecha, pero se toma como
precedencia unarios > binarios > keyword.

```smalltalk
10 + 'hola' size gdc: ({ 10.20.'Hola } at 3) size
```

Para evitar esto, hay que hacerlo declarativo

```smalltalk
holaSize := 'Hola' size
leftNumber := 10 + ...
"y despues operar con eso"
```

> Shift+enter abre la ventana para buscar cosas
> El parser es un objeto, shift+enter parser. El compiler también, que pasa a
> bytecode.

## Acoplamiento y cohesión

Bajar acoplamiento y maximizar cohesion

> Ejemplo
> Objeto que sabe responder una funcion cuadrática

```smalltalk
evaluar: x

  "f(x) = a x^2 + b * x + c"
  ^a*x*x + b*x + c
```

Acoplamiento: saber sumarse y multiplicarse, nada más. Eso tiene bajo
acoplamiento. Es chiquito y natural. Es el minimo que necesito.

Cuadrática es como un objeto prototípico.

`cloneNamed` crea un nuevo objeto clonando el que le pasas.

Que pasa si hace

```smalltalk
evaluar: x
  "f(x) = a x^2 + b * x + c"

  Transcript show: a*x*x + b*x + c
  Transcript newLine.
```

> El `Transcript` es como un print, `Transcript show: 'Hola mundo!'`.

Luego de esto el acoplamiento aumenta, porque tiene que poder mostrarse. Y
además tenés que conocer a Transcript. Es necesario? El problema es que el
acoplamiento es como tener conectadas las cosas en un grafo de dependencias. Si
yo modifico `Transcript`, ese cambio afecta a cuadratica, lo cuál es
problemático.

- **Acoplamiento**: medida de dependencia entre objetos. Hay cierto nivel que lo
  necesito si o si, porque sino no puedo hacer lo que el obj representa. Pero
  hay otro que no tiene sentido.

  Cuando acoplo innecesariamente, genero impacto cuando uno cambia. Cuando rompo
  el acoplamiento, los cambios en uno no rompe el otro.

  Por eso uno trata de minimizar el acoplamiento, para minimizar el efecto onda
  que produce un cambio.

- **Cohesión**: cuantas cosas hace un objeto. Mientras más cosas hace, menos
  cohesión tiene. Mientras menos representa, más cohesión tiene.

  Subir cohesión para poder usarlo en la máxima cantidad de contextos posibles.

  Un número es una buen ejemplo de algo muy cohesivo.

  El ejemplo concreto de algo físico es una impresora-scanner, no es bien
  cohesivo. Si se me rompió la impresora no puedo escanear.

para los SOLID principles (no son principios), esto sería el single
responsability (pésimo nombre). Tener objetos que representan una única cosa,
maximizando la cohesión y minimizando el acoplamiento.

Son propiedades de diseños, incluso no computables, no solo de objetos. No es
exlusivo de POO.

> Los simbolos (i.e `#Cuadratica`) son strings únicos, se comportan como
> strings.

> Extract to temp te deja extaer a uan variable temporal. Sirve para hacer las
> cosas más declarativas.

> El mensaje `,` concatena strings

> Podes hacer click derecho inspect para ver como van quedando las cosas. Es uno
> de los mayores poderes de smalltalk. El debugger es la principal herramienta,
> se puede programar en el debugger.

> Cambios automáticos de tipos de objeto en lenguajes dinámicamente tipados es
> la peor decisión que podés tomar.

### Ejercicio

Objetos de la realidad (programados) que no implementen responsabilidades
escenciales. Mucho acoplamiento o baja cohesión. Qué problemas traen?. 5
minutos.

Algo que uno espera es el principio de least attonishment, que querés que algo
no te sorprenda cuando lo estás usando con una funcionalidad inesperada.
Concatenar un string con un número esperás que falle.

## Mensajes no conocidos

Qué pasa cuando un objeto recibe un mensaje que no sabe responder? Depende del
entorno de objetos con el que uno trabaja. En smalltalk le delega la
responsabilidad al objeto que recibió el mensaje para que vea qué quiere hacer.

En smalltalk se manda a si mismo el mensaje doesNotUnderstand. Se puede
redefinir, y puedo implementar algo.

> `aMessage selector` dice el nombre del mensaje

3 Motivos

- Mensaje correcto al objeto incorrecto
- Mensaje incorrecto al objeto correcto
- Mensaje incorrecto al objeto incorrecto

