# Teórica 4 30/08/21

## Repaso

Objeto, mensaje, metodo

Sintaxis

Tipos de mensaje, precedencia (unarios > binarios > keyword)

Objetivo: fácil de leer, como prosa. Cuando uno lee una colaboración, a partir
de los keywords uno ve la idea de cada uno

Después cohesión y acoplamiento. Lo vamos a tener que tener en cuenta como
heurísticas fundamentales de diseño que vamos a seguir de acá en adelante.

- Es este acoplamiento necesario?
- Muy acoplado: dificulta testeo, reuso, cuando uno cambia afecta todo.

Que un objeto responda a cosas que no sabe responder te deja metaprogramación:
por ej. el boton create. Hay algo por detras que via metaprogramacion implementa
un par de cosas y te deja seguir trabajando. Cada lenguaje lo implementa de
distintas maneras.

Es el único error desde el punto de vista paradigmático que puede suceder en el
paradigma

## Colaboraciones

Es el hecho de que objetos se envién mensajes entre sí. Que un obj le envíe un
mensaje a otro y que hagan algo entre ellos. Cada vez que hay una colaboración,
existe un objeto emisor, receptor, y un mensaje (otro objeto).

El receptor busca dentro de los mensajes que sabe responder un método con el
mismo nombre que el mensaje, y si lo encuentra lo ejecuta. Como resultado
siempre tenemos un objeto respuesta (siempre existe respuesta). Si no quiero
responder nada, respondo "nil".

Es diferente con respecto a otros lenguajes en donde podes responder algo de
tipo void.

Características:

1. **Sincrónica**

  Cuando un objeto le envía un mensaje a otro, se queda esperando la respuesta
  para continuar con las siguientes colaboraciones (dentro del mismo thread de
  ejecución).

2. **Dirigida**: de un obj a otro. Para que un objeto le envíe un mensaje a otro
   lo tiene que *conocer*. Es la única relación que existe a nivel
   paradigmatico, la relación de conocimiento. No tienen otros objetos, no
   poseen otros objetos, solo conocen.
3. **Siempre existe respuesta**.
4. **Receptor desconoce el emisor** (el emisor si puede ver al receptor). Que el
   receptor siempre se comporte de la misma manera sin importar quien le envie
   el mensaje, que se comporte de manera objetiva y no subjetiva.

Esta es la manera más sencilal de implementar la colaboración. Pero algunas se
pueden cambiar

> por ej. hay una en donde es async. Lenguaje: actors. Cada obj colabora de
> manera async con los demas. También podría ser broadcast.

> también hay lenguajes en donde el receptor conoce al emisor. Se solía llamar
> *subjectivity*, hacer que los objetos se comporten de manera subjetiva, que
> dependa del contexto en el que se encuentran. Tratando de copiar la
> colaboración entre seres humanos.

Cuando tenemos una relación de conocimiento, generalmente las conocemos como
*variables* (que no son otra cosa que objetos.).

## Nombres

Nombres de objetos: a partir del rol que el objeto nombrado cumple para aquel
que lo está nombrando. El mismo objeto puede cumplir distintos roles, y en cada
contexto tener distintos nombres.

> 2/3: el 2 es el numerador, 3 denominador
> 3/2: el 2 es el denominador, y el 3 el numerador
> El 2 tiene tres nombres: denominador, numerador y #dos.

Poner nombres es uno de los procesos creativos mas importantes que tenemos, es
ponerle el moño a una abstracción u objeto que acabemos de crear. Esto tiene que
ver con la parte *declarativa* de nuestro modelo, que tan fácil va a ser de
leer.

Se prefijan por un/una/etc. para diferenciar con los colaboradores.

Cuando no sabemos bien que nombre debería tener? Dos posibilidades

- **Poner el nombre que se me ocurra** (por ej. `unNumero` para suma). Los malos
  nombres con el tiempo empiezan a ser aceptados, y ahí te dejás de preocupar de
  ponerle un buen nombre.
- **Poner un nombre sin significado** (por ej. `yyy`.). Algo que cuando lo lea
  no tengo forma de asignarle semántica. Cada vez que lo veo me recuerda que lo
  tengo que cambiar. Pide cambiarlo.

Cuando le voy a poner un buen nombre? Cuando tenga el suficiente conocimiento y
le pueda poner un buen nombre.

> el desarrollo es un proceso de adquisicion y representacion de conocimiento.
> Dificilmente la primera implementación y los primeros nombres sean los
> mejores. Como es un proceso iterativo y vamos ganando mas conocimiento,
> tenemos que tener siempre presente y ser lo suficientemente humildes para
> reconocer que los nombres que elijamos de primera probablemente no sean los
> mejores.

Es fundamental nombrar igual que en el dominio del problema. Esto es para que
el gap semantico entre lo que modelo y la realidad sea cada vez mas chico, sino
tengo que mapear nombres de uno a otro

## Variables

Para declararlas hay que ponerlas entre `| var |`

## Pseudovariables

Siempre en objetos hay pseudovariables. Variables que no necesitan ser definidas
(ya que siempre están definidas por el lenguajes) ni ser inicializadas.

- `self`: pseudovariable que se usa para referenciarse a uno mismo. En otros
  lenguajes es `this`.

  Cual es la diferencia semántica? *self* es uno mismo, la manera que tengo de
  referenciarme a mi mismo. *this* es esto.

  Es de solo lectura

- `thisContext`: referencia al contexto de ejecución de un método.

  No lo vamos a usar casi nunca.

## Closures

Un closure es un objeto. Que representa? Un conjunto de colaboraciones. Casi lo
mismo que un método.

```smalltalk
[ 10 factorial ]
```

Es un objeto que representa el conjunto de colaboraciones. La diferencia
fundamental es que los closures no tienen nombre.

En la literatura se suele llamar también función anónima o función lambda (mas
relacionado a lambda cálculo)

Para pasarle params, `[:x | x factorial ]`. En vez de `value` con params es
`value:` por cada param.

```smalltalk
[:x :y :z | x + y] value: 10 value: 20 value: 100
```

Y para mas, valueWithArguments y le paso un array.

### Valor de retorno

```smalltalk

[10 factorial] value 1012341823..
[10 factorial. 2 + 3] value 5
```

`value` siempre retorna el resultado de eval de la ultima colaboracion del
closure por default.

También podría poner un return.

### Binding

Los closures bindean al contexto de ejecución en el que son creados. En
particular las variables locales a las funciones.

### Full

Son *full closures*, el return bindea al return del contexto de ejecución donde
fué creado el closure. El return no es salí del closure, es salí del contexto de
ejecución.

Esto es importante porque una de las grandes simplificaciones que tiene
smalltalk es que usamos los mismos objetos para representar bloques (bloques de
código) que para representar código. En realidad son todo closures.

Si no tuviera bindeado así el return, no podría tener un return en un if.

```
if (...) {
  return true
}

ifTrue: [^true]
```

> El hecho de poder tener eso nos permite implementar facilmente continuations y
> otras

Pocos lenguajes: self, ruby.

> Se pueden usar por ejemplo para implementar excepciones.

## Cosas a parte

- si no pones especificamente el return en una función en smalltalk,
  implícitamente retorna `self`.

- las variables tienen `name` y `value` de colaboradores. Responden los mensajes
  - `value` (devuelve el valor)
  - `name` (devuelve el nombre)
  - `value:` aNewValue (permite cambiar el valor)

  Lo que se usa para cambiar una var en smalltalk es el :=. No es un mensaje, es
  algo sintáctico que después se termina cambiando a value:

  `a := 1` "es sintaxis"

  aca deberia ser receptor la variable a, pero en cambio en `a + 1` el receptor
  debería ser el valor que la variable a referencia. Ahí hay una ambiguedad.

  Para resolver la ambiguedad := es sintáctico. Por detrás se envía value: a la
  variable.

  Si fuera estáticamente tipado, debería conocer también el tipo de la variable
  (no el tipo del objeto que la variable referencia). El tipo del objeto
  asignado tiene que conformar con el tipo de la variable, no necesariamente
  tiene que ser el mismo.

  Que exista o no el colaborador type diferencia los estaticamente de los
  dinámicamente tipados. Que exista o no value: diferencia de los funcionales
  puros de los imperativos donde hay cambio de estados. La variable es super
  importante desde el punto de vista de un lenguaje de programación, los
  diferencia por saber o no responder ciertos mensajes o conocer ciertos
  objetos.

## Parte 2 - Modelado de un semáforo

No usar ciclos en los mensajes que no están en las hojas del árbol de ejecución.

1m verde
2m rojo
10s amarillo

codigo repetido =!> texto repetido.

### Código repetido

Codigo repetido no es texto repetido, es patrones de colaboraciones que se
repiten. Es fundamental tenerlo en cuenta.

Codigo repetido: me falta una abstracción. Me falta hacer objeto algo que
todavía no lo es.

Una *consecuencia* es que es mas dificil el mantenimiento, mas costoso de
modificar, de entender, etc.

**Algoritmo** para sacar código repetido:

1. Mover contextualmente lo repetido a una nueva abstracción

    mover contextualmente: lo que acá se llama de cierta manera no
    necesariamente se llama igual del otro lado. Si hay referencias a self por
    ej. tiene que ser un colaborador.

2. Parametrizar lo que cambia

    Lo que es distinto entre los patrones lo tengo que parametrizar

3. (y más importante) es nombrar la nueva abstracción

    Es lo más importante porque le doy semántica.

4. Usar la nueva abstracción.

Otra regla: encapsular los ciclos en algún mensaje para que sean bien
declarativos.

> for each desired change, make the change easy, then maek the easy change -
> kent beck

Un diseñador modela lo que ve. Un **buen diseñador** modela el rol de lo que ve,
la semantica de lo que va mas alla de la representación física. Entiende el rol
de los entes fisicos y modela el rol que cumple en el contexto de lo que se está
modelando.

Esto no es fácil que se nos ocurra, no se nos ocurre a todo el mundo.

> los colores de las luces tienen sentido cuando es un semáforo lumínico, pero
> cuando tiene sonido hace más cosas.

### La proxima

Rama moderna o wilkinsteniana

- Mecanismos de compartir codigo por delegacion y prototipacion

Clasica aristotélica

- Nuevo tipo de objetos que permite unificar conceptos