# Clase Teorica 6

## Repaso

Es dificil poner buenos nombres y armar buenas jerarquias cuando no sabemos para
que se van a usar las cosas, porque son resultados de procesos de aprendizaje.

Un lenguaje al que le cueste cambiar jerarquias es uno que no nos favorece.

> Cuando hernan trabajaba con c++, a veces creaban jerarquias muy profundas,
> clases en el medio por las dudas (si despues tenias que agregar
> comportamiento).
>
> c++ no es orientado a esas reorganizaciones, en cambio smalltalk si.

Lenguaje paradigmatico que implementa prototipacion es self. Nunca vio la luz
desde el punto de vista comercial.

## Algebra de bool

- Lenguaje de prototipacion

  Muy facil, dos objetos true y false con mensajes para las operaciones, and,
  or, not

- Clases: objetos

  Tener un objeto global

  ```smalltalk
  Smalltalk at: #falso put: Falso new
  Smalltalk at: #verdadero put: Verdadero new
  ```

  Smalltalk; system dictionary, diccionario de terminos, contexto global.

  stream: buffer en donde se leen y ponen cosas.

Los objetos globales son malos cuando no son inmutables. El algebra de bool es
*pervasive*, no podemos pensar en un modelo computable sin bool ni numeros.

Todo lo que tiene que ver con medidas, calendario gregoriano, es pervasive.
Tiene que poder ser accedido desde cualquier lugar (desición de diseño).

Razones para no usar singleton: acoplamiento

El motivo por el cual falso y verdadero son globales es porque tienen que poder
ser accedidos desde cualquier lugar.

self subclassResponsibility: indicar que es para subclase.

Casi todos los lenguajes acoplan algebra de bool al compilador.

- si quiero implementar algebra de bool con una unica clase, entonces necesito
  acoplar la sintaxis.

- si no quiero, necesito usar polimorfismo, entonces uso 3 clases (bool,
  verdadero y falso).

Lo importante: en un lenguaje de objetos el if está implementado en base al
polimorfismo. Lo que permite implementar el if manteniendo sintaxis objeto
mensaje, en el paradigam fundacional, es el polimorfismo. El if *se monta* sobre
el. Cada vez que vemos un if, habria que preguntar: **no podriamos estar usando
polimorfismo**?

Cada vez que usamos un if, yo soy el que está hardcodeando en el código *como*
tomar la decisión. Mientras que si uso polimorfismo, son los objetos toman la
decisión.

## Polimorfismo

Uno de los mayores errores que nos damos cuenta es que el software evoluciona.

Los diseños que hacemos deben enseñarnos a utilizarlos. Tienen que avisarnos lo
más rápido posible si cometemos un error (fail fast)

Futurologia: suponer que algo va a pasar, y por eso tomar alguna decisión, hacer
alguna abstracción, etc.

Como reemplazo if por polimorfismo? #algoritmo

1. (opcional) Crear una jerarquía polimorfica con una abstracción por cada
   condición de if
2. Mover el cuerpo contextualmente de cada if a cada abstracción de 1.
   correspondiente
3. Nombrar la nueva abstracción
4. Nombrar el nuevo mensaje (polimorfico)
5. Reemplazar los if por envio de mensaje polimorfico
6. (opcional) buscar el objeto polimorfico.

  > Lo vemos con un ejemplo en la proxima clase.

Que ventaja tiene sobre los ifs?

- Si aparece otra caja de ahorro, te obliga a implementar

Cual es el limite para sacar los ifs? O cuando es dudoso?

- Si en la condición del if colaboran objetos de distintos **dominios** del
  problema, entonces puede ser cuestionable. Tengo que verificar si no estoy
  agregando responsabilidad incorrecta, complejidad innecesaria, etc.

- Si tengo n > 0, tengo `self` (cuenta bancaria) y `n` que es un numero o una
  medida. Son los numeros y las cuentas bancarias del mismo dominio del
  problema? No, entonces tiene sentido que estén por separado. Es cuestionable
  sacar el if.

- Supongamos que lo quiero sacar igual.

> El emisor del mensaje siempre es self, nunca lo escribimos, es implicito

Usar if en vez de polimorfismo implica una falta de una abstracción.

## While con objetos y mensjaes

```
a = 1
while(a < 3) {a ++}
```

es misleading, porque `a<3` no es un bool sino un closure. Deberia ser
`while{a<3} { a++ }`.

Tail recursive: eliminan la cola de la recursion. Algo que esta expresado de
forma recursiva lo pueden ejecutar de forma iterativa. Un lenguaje que hace eso
scheme. Otro haskell, casi todos los funcionales hacen eso. Si un lenguaje
funcional no fuera tail recursive darian todo el tiempo las cosas stack
overflow.

El compilador no es tail recursive pero podemos hacerlo.

El restart reinicia el contexto de ejecución. Es como poner el IP otra vez al
principio del método. Si logro hacer eso de manera programática voy a poder
simular algo tail recursive.

`thisContext restart`

Todos los problemas se reducen a buscar objetos. El limite de lo que se puede
hacer no es el lenguaje.

En un ambiente en donde todo son objetos y lo unico que se puede hacer son
mandar mensajes a objetos, el limite somos nosotros. Lenguaje con sintaxis
minima, consistente, y donde todo es uniforme.

Se puede debuggear el debugger

## Definicion de metodos

Cuando lo definis en Instance: son cosas que sabe responder _la instancia_.
Cuando lo pones en Class: son cosas que le mandas directamente a la *clase*
