# Teorica 7 - Heurísticas de diseño

## While

Por lo general se hace whileTrue iterativamente

El compilador hace que los

  closure whileTrue: closure

Sean iterativos.

## Problema de diseño

Implementar un sistema de facturación de llamadas telefónicas

- Factura para un cliente en un mes de año particular
  - Fecha incluye dia y mes de año no.
- Hay 3 tipos de llamadas
  - Locales: Costo es de 1$ x minuto
  - Nacionales: El costo depende del codigo de área origen y destino
  - Internacionales: Costo depende del código del país destino

> En vez de constructor, son mensajes de construcción de instancia.
>   - new: reservar la memoria
>   - inicializacion
>
> El constructor acopla esas dos cosas. Nosotros las tenemos por separado.
> El mensaje de construccion puede o no inicializar la instancia, y luego la
> inicializa por medio de initialize.

- Una factura tal cual la define la afip no se puede modificar.

  > El objeto deberia ser inmutable

- No puede tener monto negativo o 0 (afip)

Metaforas o analogias que nos permitan mapear el problema a algo fisico

Si le saco un mensaje a un objeto y sigue representando lo mismo, la presencia
de ese mensaje es cuestionable.

`self subclasses detect: ...` switch dinamico.

Este es el paso 6 del algoritmo de if: buscar el objeto polimorfico. Esta es una
manera de resolver este problema.

> esto **no hay que usarlo** salvo en contadas ocasiones.

Criterio para usarlo:

- Es metaprogramación. Hay que usarla en el dominio de lo computacional
- Acá estaría en el limite, el aspecto computacional es que estamos buscando una
  clase (parte de lo computable)

## Heurísticas

1. El objeto tiene que representar el ente de la realidad a partir de los
   mensajes que sabe responder.

   No puede hacer mas cosas de lo que hace el ente. Es fundamental mantener esa
   relación.

2. Favorecer el uso de objetos inmutables. Esta bueno tener objetos inmutables.

   Me simplifica el modelo. A nivel modelado me permite olvidarme del paso del
   tiempo. Me puedo despreocupar del eje tiempo. Es importante porque el paso del
   tiempo en un modelo computable es muy importante, pervasive. Y es tan asi que ni
   nos damos cuenta que lo tenemos que modelar.

3. Crear objetos completos

    ```smalltalk
    unaFactura := Factura con: 10 * peso de: 'juan perez' emitidaEn: September / 13 / 2021.

    "----"

    unaFactura := Factura new.
    unaFactura total: 10.
    unaFactura cliente: 'juan perez'.
    unaFactura fechaDeEmision: September / 13 / 2021. " recien acá es una factura"
    ```

    No es completa hasta que pasa la ultima linea de inicializacion.

    (esta mal visto mandarle initialize a una instancia si no estas en la clase)

    A partir del momento en el que el objeto existe, representa una instancia
    valida del dominio del problema.

    Ademas no es propensa al cambio, por ej. si cambia como hay que completar una
    factura.

    Lo interesante es que si cambia la cantidad de objetos que un obj necesita
    para estar completo, es automatico (hasta puedo hacer un refactoring
    automatizado).

    y sino, es casi imposible determinar todos los lugares en donde debo hacer ese
    cambio.

4. Crear objetos validos

   Mi objeto tiene que representar un ente, no puedo crear un objeto que no lo
   haga.

   > ejemplo: una fctura con total -10

5. No usar nil/null (concepto de nada)

   - Siguiendo las heuristicas anteriores, no deberia suceder
   - Es un objeto esquizofrénico

   No puedo usar nil para indicar ausencia. Como lo indico?

   - Null object pattern: La idea es representar la nada especializada a un
     contexto.

     La idea es mantener polimorfismo, que el null object pase desapercibido.

   - Optional/Maybe: Un proxy de un objeto. Representa algo que puede estar o no.

      Encapsula el objeto real

      Es mejor en un lenguaje estáticamente tipado, porque no hay nada que te
      diga que es del tipo Optional. En un lenguaje dinámicamente tipado no te
      enseña el optional que es un optional.

      No es polimorfico con el objeto que encapsula.

   - Chanchada orientada a objetos: Encapsular el nil y no dejarlo salir.

   > Tony hoare el que agrego a algol 60 esta arrepentido
   > Null - a Billion dollar mistake

    Dijkstra le dijo que no era una buena idea pero lo hizo igual.

6. No usar setters a menos que no haya validación en lo que se modifica y no
   tenga validación.

   Podes llegar a repetir codigo, y ahi empezas a tener problemas de
   mantenimiento.

   > No podes usar las mismas validaciones en el initialize porque validas antes
   > de reservar memoria para ahorrar.

7. Usar updates sincrónicos

   Cambias todo el objeto de golpe

   Si la factura la tengo que poder modificar, le implemento

   ```
   asyncWith: otraFactura
   total: otraFactura total.
   fechaDeEmiion: otraFactura fechaDeEmision.
   ... "para todos los colaboradores"
   ```

   > Very deep copy: clausura transitiva de la copia

  Lo que logra