# Clase teórica 8

## Palabra sobre parcial

- El 0 es polimorfico, 0 * lo que sea es lo mismo que 0 a secas.
- No tenía sentido tener jerarquía de `Service` porque no había jerarquía de
  servicios.
- No puede ser la zona la que decide si se puede o no agregar una ciudad, es
  responsabilidad de la ciudad.

- En otros lenguajes no hay comportamiento a nivel clase, sino que tenes metodos
  estaticos y esas cosas.

## TDD (Test Driven Development)

Cambio importante en como hacemos los ejercicios: no nos van a proveer los
tests, los tenemos que escribir nosotros con TDD.

Se formaliza por el 2001 en un libro de Kent Beck "TDD by example" que forma
parte de una de las tecnicas de una metodologia agil que kent empieza a escribir
extreme programming

### Contexto historico

Xerox park

Douglas Engelbart. The mother of all demos.
https://www.youtube.com/watch?v=yJDv-zdhzMY&t=4424s&ab_channel=MarcelVEVO

https://www.youtube.com/watch?v=6orsmFndx_o&ab_channel=Spoken

Lo que usamos hoy en dia con cuis es una implementación moderna de lo que era
smalltalk 80.

Antes del unit testing se hacia todo mediante la metodologia cascada (waterfall)

- Entendes el requerimiento
- Haces el diseño (grafiquitos)
- Haces la programación. Si hacés un buen diseño solo tenés que traducirlo a
  código.

  > Con un buen diseño hasta un mono puede programar.

- Si había tiempo testing

Los contratos eran fundamentales porque siempre se llegaba tarde.

CMM: capability maturity model. Madurez de una organizacion de desarrollo de
software. Una boludes.

A fines del 90 surgen las metodologias agiles, como contra movimiento a esto. Y
en 2001 el agile manifesto. Es mas importante tener software andando que
documentos. https://agilemanifesto.org/

Surgen muchas que tienen todas en comun que el desarrollo es incremental y
reflexionar sobre lo hecho (retrospectivas)

> En scrum se defines iteraciones (1 semana o 2 semanas). Una de las cosas que
> haces es una demo, para obtener feedback del usuario

Una de las tecnicas que provee kent beck en XP es TDD.

> No es una bala de plata, hay contextos donde no se lo puede aplicar.

### Que es

- Desarrollar un problema complejo de a pequeñas iteraciones donde vas agregando
  de a poco pequeñas funcionalidades, en cada paso ves si anduvo o no (feedback
  inmediato).
  
  El desarrollo de software se parece mucho a un proceso de aprendizaje.

- Como efecto colateral, todos los tests quedan disponibles para poder
  correrlos. Es como una memoria de todo lo que fuimos aprendiendo que lo puedo
  ejecutar cuando quiera para ver que no la cagué.

Revaliroza el testing, y lo pone al mismo nivel que el análisis, programación y
diseño.

### Como se hace

> Estamos acostumbrados a primero escribir la solución del problema. Acá tenés
> que escribir primero el test. Eso hace explícito qué estas pensando para
> resolver el problema.

1. Escribir un test

   - Más fácil que se nos ocurra

     - Porque es incremental. Y es mas facil solucionar algo sencillo que algo
       complejo. Famosa frase: divide & conquer.
     - También para no caer en **analysis paralysis**. Corrés el sistema en la
       cabeza y no lográs nada. No perder tiempo sin hacer nada.
     - Si no es equivocamos, es más fácil dar un paso atrás cuando es chiquito.
  
      Como se si es el más sencillo? Imposible. Heurística: tener en cuenta el
      tiempo que llevamos en cada uno de los pasos. Es relativo a la experiencia
      que uno tiene con 1) tdd 2) el lenguaje 3) dominio del problema.

      Cuando tardo mucho en escribir un test, lo borro, escribo devuelta
      cambiando el punto de vista.

   - Debe fallar al correrlo
     - Si no falla, no aprendimos nada. Y la idea es que en cada iteración
       aparezca algo nuevo.
     - Si anda
       - Test repetido. Lo borro
       - En la iteración anterior implementé más de lo que debería haber
         implementado.
       - Las dos anteriores

    En un desarrollo real en una empresa, hay que pensar por qué me adelanté.
    Reflexiono para no cometer un error la próxima vez.

2. Correr todos lols tests

   - Implementar la solución más simple que se me ocurra que cubra el test que
    acabo de escribir y lo haga pasar.
      - Para no encontrarme con tests que pasan de entrada
      - Si tengo más casos en cuenta, me lleva más tiempo
      - **Diferencia entre TDD y testing**. Cuando tengo una sol ya hecha, es
        mucho mas dificil testearlo de manera completa. Como ya se que funciona,
        testeo de menos.
  
   - GOTO 2 hasta que "todos los tests" pasen.

3. Reflexiono a nivel diseño: se puede mejorar el código?

   - Si: **refactorizar**, goto 2
   - No: goto 1.

Refactorizar: modificar el diseño del programa sin modificar la funcionalidad ni
el resultado del programa. Los refactorings solo les sirven a los seres humanos.

> es la definición original

Ahora mismo se le dice refactor a cambios.

Frase:

- make it run, make it right, make it fast.
- Sobre make it fast, Premature optimization is the root of all evil - Don
  Knuth.
  - Puedo estar equivocado en mis suposiciones (futurologia) y agrego
    complejidades accidentales.

### Estructura de los tests

- Setup
  - Creo los objetos que voy a usar
- Exercise
  - Ejercito lo que tienen que hacer los objetos
- Assert
  - Verifico que los resultados sean los esperados.

Si no sigo la estructura los tests no están bien escritos.

La diferencia entre TDD y testing es cuando escribis el test. TDD: antes,
testing: despues. El testing es mejor a nada.

### Implementacion

- Un nombre sin significado cada vez que lo ves te pide que lo cambies.

Los tests son con nombres en singular. La clase de test son un test suite.

sunit: para que un metodo sea reconocido como test tiene que arrancar por
`test`.

Hay que dejar que la implementación evolucione, porque si armo una abstracción
de una me va a costar mucho sacarmela de la cabeza.

Nombre del objeto en base al rol que cumple en el contexto que está siendo
nombrado.

Los refactorings automatizados me garantizan que el resultado de la ejecución
sigue siendo igual a antes de haber hecho el refactoring.

Poder debuggear un sistema es fundamental. Es el mejor amigo del programador.

Es importante poner or: [] para que sea lazy / corta circuito.

Si me doy cuenta de un error apenas lo cometí, se por qué sucedió. (feedback
inmediato!)

Dijkstra odiaba el testing (entre otras cosas). Los tests solo verifican que lo
que vos testeaste funciona o no. Pero cuando uno hace testing tiene que en algun
momento hacer un salto de fe y hacer "**induccion incorrecta**"

> funciona para 1, funciona para 2, funciona para n.

Es lo que hace uno generalmente cuando testea, porque es imposible testear con
todos los datos de prueba.

> La arrogancia de ciencias de la computación se mide en nano dijstras - alan
kay

- Nombres de los tests:

  - Dato de prueba ~= caso de prueba. Muchos datos pueden formar parte de un
    mismo caso. Los nombres de los tests tienen que estar puestos en base al
    caso, no el dato.

  - Sintetizar setup, excercise y verificación en un solo nombre escrito como si
    fuera prosa, lenguaje natural.

Extract method: nos permite darle semantica a un conjunto de colaboraciones,
dandole nombres.

- escribir un test por caso (no necesariamente un solo assert)

Un diseñador de software ve los entes que tiene al alcance. Un buen diseñador
*descubre* los entes que están más allá, que es lo que queremos lograr nosotros.

Los cambios de diseño hay que hacerlos con coraje. Si me equivoco se que fallan
los tests.

TDD ayuda a que no haya miedo, no caer en un sistema legacy. Si trabajamos con
miedo, busquemos otro trabajo.

### Tipos de test

Podria tener una clase de test para cada holiday rule, y despues un holiday
calendar test que.

- Test unitario: Tests que verifican una unidad de codigo
  - Desventaja: Acoplamos el test al diseño. Si cambio el diseño y la jerarquía
    desaparece, pierdo los tests.

- Test funcionales / sociales (hablan con muchos objetos)
  - Ventaja: si cambio mi diseño, los tests siguen siendo válidos.

Vamos a priorizar funcionales sobre unitarios.

Con TDD no necesariamente hacemos tests unitarios.