# 2p 2c2021

## Aclaraciones del enunciado

- no se deja de construir aunque llueva
- los equipos son inmutables, no nos tenemos que preocupar por cambios en la
config del equipo.
- no hay que modelar construcciones
- lo importantes de los equipos a partir de como config los equios, saber cuanto tardan en construir un area y
cuanto cuesta construirla.
- sevicio meteorológico es un sistema externo. Es como el MerchantProcessor.

  Indicar un lapso en días en el que queremos saber en el que va a llover.
  Cuantos días van a llover en los prox 10 días? Y te devuelve un número entre 0
  y 10.

- agregar forma de calcular el precio: cuenta? o día nublado.
  - si me pedís una cantidad de días pares te cobro más, cosas de ese estilo.
    Según la cantidad de días.

- no nos preocupemos si son valores positivos o negativos.

  Nos tenemos que fijar que si el día es lluvioso cobren más que los no
  lluviosos

- Lo de equipo rojo y azul son ejemplos que da hernan, de como se configura un
  equipo.

- No pueden haber equipos repetidos no importa la profundidad de la relación.

  No hay ciclos por construcción, "no somos tan malos"

- La división puede no dar exacta, y usás el número que le das. Un equipo puede
  construir 100.5 m^2

- Los nombres del equipo pueden estar o no, pueden agregar valor o no

  Tienen que estar si o si para la parte de consultar un equipo combinado.
  
- buscar el más rápido entre equipos hoja o equipos compuestos. Hay que buscar
  el más rápido entre los que conoce directamente.

- Intervalo de tiempo en aconcagua `1 * dia to: 5 * dia.` No deberia hacer falta.

- cuando a un equipo le cae la performance, es solo una vez la caida.

- Corrección del enunciado en la parte de Aclaraciones: en donde dice dimensión
  renombrar por área

## Ideas

- Doble patrón strategy para implementar cálculo de precios y cálculo de coso
  como estrategias. Son dos clases separadas y se las mandás en la
  inicialización.

## TODOs

- Nombres de equipos
- Clasificar todo
- Equipos repetidos